=== PAGE 1 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xafiiska Ra'iisul Wasaaraha
The Federal Republic of Somalia
Office of the Prime Minister
Xeer Ra'iisul Wasaare Lr. 128
Xeerka Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed
Ra'iisul Wasaare Ku-xigeenka Xukuumadda JFS;
25/02/2021
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu tixgeliyey:
Markuu garwaaqsaday:
Qodobka 99aad (a), (b), (e) iyo (i) ee Dastuurka KMG.
Qodobka 100aad (a) iyo (d) ee Dastuuka KMG.
Soo Jeedinta Wasiirka Ganacsiga iyo Warshadaha.
Go'aanka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay
SHGW.OO.118.02.21 ee 25/02/2021, kuna saabsan ansixinta
Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed, 00
uu Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
Baahida loo qabo in la meel-mariyo Siyaasadda
Horumarinta Warshadaha Soomaliyeed.
In ay lagama-maarmaan tahay in la sameeyo Siyaasad cad
oo lagu hagayo, laguna horumarinayo nidaamka
Warshadaynta Dalka, si dhaqaalahu u kobco, shaqa
abuurna ay ugu noqoto Dadka Soomaaliyeed.
Wuxuu Xeeriyey:
=== PAGE 2 ===
Oodobka Iud
Go'aanka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay SHGW.OO.118.02.21 ee 25/02/2021,
kuna saabsan ansixinta Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed, 00 uu
Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
Qodobka
Waxa Wasaaradda Ganacsiga iyo Wardhadaha, 100 igmaday in ay hir-geliso, meel-
marisana Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed.
Qodobka 3aad
Xeerka Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed, waxa uu dhaqan-
gelayaa marka uu Saxiixo Ra'iisul Wasaare Ku-xigeenka Xukuumadda Jamhuuriyadda
Federaalka Soomaaliya, waxaana lagu soo saarayaa faafinta rasmiga ah ee
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
Mudane ahdi Maxam
Ra'iisul Wasaare Ku-xigee
a JFS
Villa Somalia, Telephone +252-615-661212 E-mail: ps@opm.qov.qq or dpm@qpm.qov.sq Mogadishu,Somalia
=== PAGE 3 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA
Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha
Xafiiska Wasiirka
FEDERAL REPUBLIC OF SOMALIA
Ministry of Commerce and Industry
Office of the Minister
SUMMAD; WGW/XW/OLY2021
Ku: Ra'iisul Wasaaraaha XFS
Mudane Ra'iisal Wasaaare
JLos—.aJl
ä0t*Jl
DATE: 22/02/2021
=Muqdisho=
Ujeeddo: Codsi Ansixinta Siyaasadaha Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed (SHW).
Salaan kadib, Waxaan halkaan kugu soo gudbineynaa siyaasada Horumarinta Warshadaha
Soomaaliyeed (SHWS).
Mudane Ra'iisul Wasaare, Wixii ka dambeeyey 1991 Wi markii ay burburtay dawladii Soomaliya,
Dalkeenu ma yeelan siyaasad lagu horumariyo laguna dhiirigeliyo Warshadaha taa 00 muhiim u
ah kobcinta dhaqaalaha iyo shaqo abuurka Dalka.
Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha waxey in mudda ah ku howlaneed diyaarinta siyaasadan
taa 00 ka mid aheyd Qorshaha Horumarinta Qaranka iyo hiigsiga iyo himilooyinka qaran ee
lagu horumarinaayo dhaqaalaha dalka.
Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed waa iSha kobaca dhaqaalaha, shaqo abuurka
iyo korar ku yimaada wax soosaarka warshadeynta dalka. Waxayna qeyb mugleh ka qaadan
doontaa ka maarmidda badeecadaha banaanka ka yimmaada ee lagu warshadeyn karo dalka,
hellidda wax soosaar tayo leh lana tartami karo kuwa gobolka, caalamka iyo in mustaqbalka dhow
ay daboosho baahyaha wax soosaar ee dalkeenu qabo.
Sidoo kale, siyaasadani waxey dhiirigelin doontaa in maalgashadayaasha gudaha iyo kuwa
shisheeye ku dhiiridaan maalgashiga Warshadeynta dalka, waxeyna si gaar ah siyaasaddan u
dhiirigelin doontaa warshadaha deegaanka la saaxiibka ah iyo kuwa istiraariijiga u ah dalkeena.
Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed (SHW) waxey xalin doontaa caqabadaha
hortaagan hormarka warshadaha dalka waxeyna abuuri doontaa kacdoon warshadeed 00 dalka ka
hana qaada iyo Cayimida iyo horumarinta aaggag Warshadeed uu dalka yeesho.
Ugu danbeyntii Siyaasadani waxay dalka u horseedi doontaa horumar dhaqaale 00 waara, wax
soosaar tayo leh lana tartami karo badeecadaha dunida, soo jiidashada maalgashadayaasha
shisheeye iyo helida lacag adag, Isticmaalida Tiknoolijiyadda iyo Hal abuurka ganacsiga casriga
ah, Gaarista in wax soo saarka warshadaha dalka loo iibgeeyo dibbadda.
Office ofthe Minister: -Tel: +252-614134444.minister@moci.gov.so/www.moci.gov.so
=== PAGE 4 ===
Haddaba, Mudane Ra'iisul Wasaare, Maadaama siyaasadani muhimmad ballaaran dalku u leeyhay
Waxaan idiinka rajaynayaa in aad ansixin doontaan.
Mahadsanid
Xil. Khaliif Cabdi Cumar
Wasiirka Ganacsiga iyo Warshadaha
3.
Office of the Minister: -Tel: +252-614134444.minister@moci.gov.so/www.moci.gov.so
=== PAGE 5 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA EE SOOMAALIYA
XAFttSKA GARYAQAANKA GUUD EE DAWLADDA
THE FEDERAL REPUBLIC OF SOMALIA
OFFICE OF THE STATE ATTORNEY GENERAL
SUMMAD: XGG/032/2021
Ku: Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha XFS
Ku: Agaasimaha Golaha Wasiirada
Og: Xafiiska Ra'iisul-wasaaraha Xukuumadda JFS
Ujeeddo: Talo Sharci
40
10/02/2021
Muqdisho
Muqdisho
Muqdisho
Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda, asagoo tixraacaya Warqadda Summaddeedu
tahay: XAG/022/WGW/2021, kuna taariikhaysan 23/01/2021, Ujeeeddadeeduna ahayd
Gudbin, kana soo baxday Xafiiska Agaasimaha Guud ee Wasaaradda Ganacsiga iyo
Warshadaha XFS.
Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda asaga 00 ka gutay waajibaadkiisa shaqo si
waafaqsan Qodobka 3aad, faqradiisa 3aad, ee Sharci Lr.18 ee 29 janaayo 1976, waxa uu
Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha XFS u soo gudbinayaa Siyaasadaha hoos ku xusan:
1. Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed.
2. Siyaasadda Ganacsiga Qaranka.
3. Siyaasadda Shirkadaha Gaadleyda Yar-yar iyo kuwa dhexe.
Siyaasadahaas 00 ay Wasaaraddu horay ugu soo gudbisay Xafiiska Garyaqaanka Guud, si uu
uga guto waajibaadkiisa shaqo, ugana bixiyo Talo Sharci.
Hadaba, Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda waxba kama qabo in Siyaasadaha sare ku
xusan loo gudbiyo Golaha Wasiirada maadaama uusan ka hor-imaanayn Dastuurka,
Shuruucda kale ee Dalka iyo Danta-guud.
Wabillaahi Towfiiq
Guoo
OIE Arro
2
Avv. Xuseen Xasan Cabdullaahi
Ku-xigeenka Garyaqaanka Guud ee Dowladda
XAFIISKA GARYAQAANKA GUUD EE DOWLADDA
Address: State House, Villa Somalia
Tel: +252 (0)616658489, +252 (0)613242015 | E-Mail: sag@sag.gov.so, guled54@hotmail.com
=== PAGE 6 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYAWASAARADDA
GANACSIGA & WARSHADAHA
SIYAASADDA HORUMARINTA WARSHADAHA SOOMAALIYEED
Siyaasadda Horumarinta Wat$hadaha Soomaaliya
Hergeonta Kacdoon Warshadeed 00 Dalka ka
hana qaada IYO Abuurvsta Jaw
' nun
Horumarineed oo Waara
2030
2021 - 2030
=== PAGE 7 ===
Contents
HORDHAC
ERAY BIXIN
UJEEDADA SIYAASADDA HORUMARINTA WARSHADAHA SOOMAALIYA
Ujeedada
TILMAAMAHA SIYAASADDA WARSHADAHA
QEYBTA 1 AAD
WAXSOOSAARKA IYO QEYBINTA
QALABKA WARSHADHA IYO ALAABTA CEYRIIN
1 - MAADADA CEYRIIN EE GUDAHA WADANKA LAGA SOO SAARO
2. SOO DHOOFINTA MAADADA CEYRIIN EE WAXSOOSAARKA
3. WARSHADAHA IYO QALABKOODA
4. SHAQAALAHA WARSHADAHA, XIRFADLAYAASHA IYO TABABARKOODA
5. DHULALKA IYO AAGAGGA HORUMARINTA WARSHADAHA
6. BIYAHA IYO KORONTADA
7. KAABAYAASHA GAADIIDKA
8. WARSHADAHA YAR-YAR
SUUQ GEYNTA IYO QEYBINTA WAXSOOSAARKA WARSHADAHA
9. SUUQGEYNTA GUDAHA
10. SUUQGEYNTA DIBADDA
JAANGOOYOOYINKA IYO HURUMARINTA WARSI-IADAHA
1 . JAANGOOYOOYINKA AAN QASABKA AHAYN
12. JAANGOOYOOYINKA WAAJIBKA AH
13. QIIMEYNTA IYO HUBINTA TAYADA WAXSOOSARKA WARSHADAHA
14. CABBIRADDA QIYAASEED
QEYBTA 2AAD
TIKNOLOJIYADA CILMI BARISTA IYO HAL-ABUURKA
16. TIKNOLOJIYADDA IYO CILMI BAARISTA
17. XUQUUQDA LAHAANSHAHA HANTI MASKAXEEDKA EE HURUMARINTA
WERSHADAHA
QEYBTA 3AAD
DHIIRI GALINTA IYO SHARUUCDA WERSHADAHA
DHIIRI GALINTA WARSHADAHA
ii
-10-
-10-
-10-
-10-
-11-
-11-
-11-
-11-
=== PAGE 8 ===
18. DHIIRIGALINTA MAALGASHIGA WARSHADAHA
19. DHIIRIGALINTA DHOOFKA WAX SOOSAARKA WADANKA
SHARUUCADA WERSHADAHA
20. HABABKA DIIWAANGALINTA IYO SHATI BIXINTA WERSHADAHA
21. ISTIRAATIIJIYADDA HORUMARINTA WERSHADAHA
QEYBTA 4AAD
ANIMO KALE OO LA XARIIRA WARSHADAHA
22. BADQABKA IYO CAAFIMAADKA GOOBTA SHAQO
23. BADBAADADA DEEGAANKA EE WAARTA
24. MACLUUMAADKA WAXSOOSAARKA
25. XUQUUQDA DUMARKA IYO DADKA BAAHIYAHA GAARKA AH LEH
SIYAASADAHA HOTRABINTA LEH IYO FAAHFAAHINTOODA
GUNAANAD
iii
-11-
-12-
-12-
-12-
-13-
-13-
-13-
-13-
-14-
-14-
-15-
-17-
=== PAGE 9 ===
HORADHAC.
Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha waxay soo gudbineysaa Siyaasadda
Horumarinta Warashadaha Soomaaliyeed 2030 ka, taas 00 hormuud u noqondoonta
kobaca dhaqaalaha wadanka iyo hoos u dhigida faqriga mudada dhaw iyo tan fog
intaba'.
Sanadku markuu ahaa 1987 dii ayaa ugu danbeysay dib u habeyn lagu sameeyay
Siyaasada Horumarinta Warshadaha Qaranka, kadib burburkii wadanka waxaa baaba'ay
gabi ahaan Warshadihii ka jiray Soomaaliya, waxaa lumay ilihii waxsoosaarka dalka
sidoo kale waxaa meeshaa lagu waayay hanti iyo agab warshadeed 00 fara badan. Sida
ku cad warbixinta Bangiga adduunka.
Soomaaliya waxay heshay xornimadeeda iyada 00 ay yertahay warshadaha dalka ka
jiray waxayna bilawday dowladdii rayidka ee xiligaa jirtay in ay horumariso kobcisana
waxsoosaarka warshadihii jiray,
Sanadihii u dhexeeyay 1963 ilaa 1969 kii waxaa Ia qarameeyay ugu badnaan warshadihii
xiligaa jiray, sanadku markuu ahaa 1978 dii dowladdu waxay mas'uul ka ahayd 90%
warshidihii xiligaa jiray.
Sanado badan oo burbur iyo dabacsanaan maamul ah waxay sababtay hoos u dhac ku
Yimid guud ahaan dhaqaalihii soomaaliya iyo burbur xoogan 00 gaaray warshadihii
wadanka, iyadoo ay taasi jirto hadana Soomaaliaya waxay leedahay fursado fara badan
oo ka dhashay kalsoonida ganacsatada Soomaaliyeed ay ku qabaan maalgashiga
wadanka iyo dadaalada xoogan ay WG&W ee XFS iyo guud ahaan DFS ee ku aadan
hagaajinta iyo hurumarinta sharuucda iyo siyaasadaha, iyadoo taasi ka dhalatay in ay
korodho maalgashadayaasha shisheeye ee danaynaaya in ay ka howl galaan
Soomaaliya.
Waxaa kaloo jira fursado fara badan oo ka imaanaaya dhinacyada warshadeynta
waxsoosaarka Xoolaha, Beeraha iyo Kaluumeysiga, dhiirigalinta noocyada kala duwan
ee waxsoosaarka wuxu door muuqda ka qaadanaayaa kobaca guud ee dhaqaalaha
wadanka.
Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliya waxay ka mid tahay hiigsiga iyo
himilooyinka qarran ee dalka, si loo adkeeyo ganacsiga gaarka ah iyo waxsoosaarka
wadanka kuwaas oo aasaas adag u ah kobaca dhaqaalaha iyo abuurridda fursado
shaqo.
Siyaasadani waxay hagi doontaa kordhinta xawaaraha horumarka iyo tartan warshadeed
00 ka hana qaada Soomaaliya. Kobaca dhaqaalaha dalka waxaa dhaqajin doona
waxsoosaarka gudaha iyo qiimo ku darista waxsoosaarka (warshadeynta), si hoos loogu
dhigo qiimaha waxsoosaarka loona kordhiyo dhoofinta, waa in wadanku lahaada
Siyaasad lagu hormariyo laguna kobciyo Warshadaha.
Horumarinta warshadahu waxay ku dhisantahay laba tiir oo kala ah xoojinta
waxsoosaarka gudaha iyo kordhinta wax dhoofinta, labadoodana waxaa aasaas looga
dhigay Siyaasadda Horumarinta Warshadaha, si wax looga qabto dheeliga dhoofka ee
heysta Soomaaliya.
1
=== PAGE 10 ===
ERAY BIXIN
1- "Aagagga Horumarinta Warshadaha" Waxaa Loola Jeedaa Dhul Balaaran oo
Loo Asteeyay Warshadaha.
2- "Badbaadada Deegaanka" waxaa loola jeedaa ka hortagga wax walbo oo
dhaawici kara deegaanka
3- "Cabbirada Qiyaaseed" waxaa loola jeedaa hab Cilmi qiyaaseed lagu ogaado
tilmaamaha dherer, mug, cuf iyo wixii lamid ah oo ay leeyihiin walxuhu;
4- "Jaangooyooyinka" waxaa loola jeedaa summad la xafiday 00 lagu dabaqaayo
hannaanka caddaynta agabka ee tilmaamaya helitaanka kalsooni ku filan agabka
ama adeegga.
5- "Jaangooyooyinka Aan Qasabka Ahayn" waxaa loola jeedaa Jaangooyooyinka
ay si iskooda ah u diyaarsadeen waxsoosaarayaasha si ay u kordhiyaan qiimaha
waxsoosaarkooda.
6- "Jaangooyooyinka Waajibka Ah" waxaa loola jeedaa Jaangooyoyinka
taabanaya badbaadada noolaha iyo deegaanka.
7- "JFS" Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
8- "Kaabayaasha Gaadiidka" waxaa loola jeedaa adeega daabulka ee iskaga
goosha dhammaan goobaha waxsoosaarka iyo qeybinta iyadoo la isticmaalaayo
gaadiid iyo wadooyin.
9- "Maadada Ceyriin" waxaa loola jeedaa walxaha koowaad ee loo isticmaalo
waxsoosaarka iyadoo lagu sameynaayo isbadalo horey loo qorsheeyay.
10- "Maalgashi" waxaa loola jeedaa in loo qoondeeyo lacag ama anfaaci si loogu
adeegsado dhaqdhaqaaq ula jeedadiisu tahay faa'iido doon.
11- "Qalabka Warshadaha" waxaa loola jeedaa warshadda ama qalabka loogu
talagaly dayactirka warshadda.
12- "Rasmi" leh aqoonsi dowladaha
13- "Warshadaha Yaryar" waxaa loola jeedaa warshadaha tirade shaqaalaha ka
shaqeeya ay ka yaryihiin tirda loo asteeyay warshadaha dhexe iyo kuwa
waaweyn.
14- "Waxsoo Saarka" waxaa loola jeedaa in Ia badlo maadada ceyriin iyadoo Ia
marsiinaayo habraacyo u gaar ah si 100 helo wixii loo baahnaa.
15- "Warshad" waxaa loola jeedaa dhismaha iyo qalabka loo asteeyay
waxsoosaarka.
16- "Warshadeynta" Qiima ku darista waxsoosaarka
17- "WG&W" waxaa loola jeedaa Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha.
-1-
=== PAGE 11 ===
18- "XFS" Xukuumadda Federaalka Soomaaliya.
19- "Xuquuqda Lahaanshaha Fikradeed" waxaa loola jeedaa xuquuda la xiriirta
hindisaha ama akhtiraaca qofka uu leeyahay.
UJEEDADA SIYAASADDA HORUMARINTA WARSHADAHA SOOMAALIYA
Siyaasadda Horumarinta Warshadeed ee Soomaaliya waxaa loo diyariyay si sare loogu
qaado kobaca dhaqaalaha loona xoojiyo wax soo saarka, si loo kordhiyo fursadaha
shaqo abuurka loona gaarsiiyo barwaaqo dhamaan shacabka Soomaaliyeed.
Ujeedada
Ujeedooyinka kooban ee Siyaasadda Horumarinta Warshadaha Soomaaliya waa: -
A.
B.
C.
D.
E.
Ka ilaalinta waxsoosaarka gudaha tartanka xoogan ee uga imaanaya waxsoosaarka
dibadda iyo in laga ilaaliyo dhaqaalaha wadanka halista kaga imaaneysa isu dheelitirnaan
la'aanta dhoofka iyo soo dajinta.
Dhiirigalinta maalgashiga ku salaysan waxsoosaar ula jeedadiisu tahay dhoofin jyo
kordhinta shaqaaleysiinta si loo kobciyo dhaqaalaha wadanka.
llaalinta warshadaha yar-yar iyo warshadaha istiraatiijiga u ah dhaqaalaha iyo aminiga
wadanka
La fal galida isbadalada banaanka uga imaanaya dhaqaalaha wadanka iyo helitaanka
habab lagula qabsankaro dhaqaalaha caalamka.
In dib u habeyn iyo horumarin lagu sameeyo dhamaan sharuucda iyo xeerarka
saameynta ku leh waxsoosaarka, warshadeynta, maalgashiga iyo suuqgeynta gudaha iyo
dibada
TILMAAMAHA SIYAASADDA WARSHADAHA
Iyada oo laga duulaayo ula jeedooyinkan kor ku xusan Siyaasadda Horumarinta
Warshadaha Soomaaliyeed waxaa lagu soo bandhigayaa habab cadcad iyo cabirro
muuqda si ay u suura gasho in la dhaqangaliyo iyo in lagu sameeyo dabagal iyo qiimeyn.
Waxaa lagama maarmaan ah in lagu saleeyo siyaasadan Qorshaha Qaranka ee 9aad
iyo dhamaan qorshaha sanadeedyada hay'adaha kala duwan ee waxsoosaarka Sida
Beeraha, Xoolaha, Kaluumeysiga, Macdanta, Tamarta iyo Biyaha.
QEYBTA IAAD
WAXSOOSAARKA IYO QEYBINTA
Waxsoosaarka Soomaaliya ma sameynin isbadal muuqda sanadihii lasoo dhaafay,
warshadaha gaarka loo leeyahay waxay wajahayaan caqabado fara badan iyadoo ay jirto
tartan xoogan ee waxsoosaarka caalamka hadana kuwii gudaha waxaa hareeyay; sare u
kaca qiimaha waxsoosaarka iyo qeybinta, maqnaanshaha kaabayaasha dhaqaalaha iyo
waxsoosaarkooda oo aad u yare
-2-
=== PAGE 12 ===
Haddaba dowladdu waxay bilaabi doontaa in ay dhaqan galiso siyaasado horumarineed
si 100 helo waxsoosaar tayo leh oo qiima jaban kaas oo ka qeyb qaato kobaca guud ee
dhaqaalaha wadanka.
QALABKA WARSHADHA IYO Al-AABTA CEYRIIN
1- MAADADA CEYRIIN EE GUDAHA WADANKA LAGA SOO SAARO
Iyadoo ay Soomaaliya leedahay kheyraad dabiici ah, cimilo wanaagsan iyo goob
istiraatigi ah hadana waxaa jira caqabado ka heysta waxsoosaarayaasha helitaan
maadada ceyriin ee waxsoosaarka.
Ujeedada Siyaasadani waa:
Hubinta in maadada ceyriin lagu soosaaro gudaha wadanka iyadoo Ia gaarsiinaayo tirada
iyo tayada loo baahanyahay qiimeheeduna ay awoodaaan wax soosaarayaasha gudaha.
Sidaa daraadeed
1. Dowladda Soomaaliya waxay dhiiri galinaysaa balaarinta iyo tayenta soosaaridda
maadada ceyriin ee loo isticmaalo wax soosaarka wadanka.
2. Dowladda Soomaaliya waxay qaadanaysaa dhaqan waxsoosaarka wanaagsan,
waxayna kor u qaadeysaa mugga wax soosaarka, tayada alaabta ceyriin ee
waxsoosaarka.
3. Dowladdu waxay dhiiri galinaysaa balaarinta iyo aasaasidda nidaam u gaar ah
alaabta ceyriin ee waxsoosaarka.
4. Dowladda waxay taageereysaa warshadeydeynta waxsoosaarka alaabta ceyriin
ha ahaato mid gaar loo leeyahay iyo mid lawada leeyahay afka qalaadna lagu
yioraahdo Public Private Partnership (PPP).
5. Dowladu waxay dhiiri galineysa maalgashdayaasha shisheeye ee daneynaya
sameynta maadada ceyriin ee wax soosaarka.
6. Dowladu waxay xakameyn doontaa dhoofinta maadada ceyriin ee la helikaro
warshadeynteeda si looga faa'iideeyo wershadaha wadanka.
2. SOO DHOOFINTA MAADADA CEYRIIN EE WAX SOOSAARKA
Inta badan waxsoosaarka warshdaha wadanka waxay ku tiirsanyhiin maadada qeyriin ee
Ia soodhoofiyay, hadaba taasi waxay sababi kartaa kor u kac ku yimmada qiimaha
waxsoosaarka iyo helitanka maadada ceyriin oo adkaada.
Waxsoosaarka gudaha lama tartami karo wax soosaarka warshadaha waaweyn ee
dibada haddii aynan helin canshuur dhimis ama canshuur dhaaf isla markaana
canshuurta lagu kordhin badeecada Ia midka ah ee dibada ka imaanaysa.
Ujeedada Siyaasadani waa
Hubinta in maadada ceyriin ee waxsoosaarka lagu helo sj fudud iyo qiimo jaban.
Sidaa daraadeed
-3-
=== PAGE 13 ===
7. Dowladu waxay diyaarin doontaa nidaam canshuureed oo tix galin siiya maadada
ceyriin ee waxsoosaarka warshadaha.
8. Dowladdu waxay fududeyneysaa soo dajinta alaabta ceyriin ee muhiimka u ah
waxsoosaarka.
9. Dowladdu waxay kala shaqeyn doontaa ganacsiga gaarka ah wadahadalada ay la
galayaan ganacsatada dhigooda ah ee gobolka iyo caalamka si loo helo fursado
lagu xaqiijin karo alaab ceyriin oo tayo leh qiimaheeduna jabanyahay.
3. WARSHADAHA IYO QALABKOODA
Helitaanak warshado casri ah waxay muhiim u tahay tartanka waxsoosaarka, inta badan
warshadaha wadanka waa warshado hore 00 aan la jaanqaadi karin tiknolajiyadda
cusub.
Ujeedada Siyaasadani waa
In Ia hubiyo sidii lagu heli lahaa warshado casri ah iyo tiknoolajiyo waxsoosaar oo waxtar
Jeh.
Sidaa daraadeed
10. Dowladdu waxay ku dhiiri galineysaa ganacsiga gaarka ah iyo hay'adaha
dhaqaalaha taageeraba dib u qaabeynta warshadaha wadanka.
11. Dowladdu waxay xakameyn doontaa soo dajinta qalab warshadeedka
duugoobay hadii aysan la jaanqaadi karin tiknoolajiyada la isticmaalo.
12. Dowladdu waxay diyaarin doontaa jaangooyooyin iyo cabiro u gaar ah
warshadaha celiska ah iyo qalabka dayactirka warshadaha.
4. SHAQAALAHA WARSHADAHA, XIRFADLAYAASHA IYO TABABARKOODA
Shaqaale iyo xirfadlayaal leh aqoon iyo khibrad durugsan waxay laf dhabar u yihiin
waxsoosaarka wadanka, Waxsoosaarka Soomaaliya wuxuu wajahayaa maqnaanshaha
xirfadleeydii loo baahnaa iyo khibradihii muhiimka u ahaa waxsoosaarka iyo cilad bixinta
warshadaha.
Maqnaanshaha shaqaale tababaran 00 xirfad leh wuxuu caqabad ku naqday kobaca
waxsoosaarka, si taas looga gudbo waxaa 100 baahanyahay in la helo Shaqaale iyo
xirfadlayaal leh aqoon iyo khibrad lana kobciyo aqoontooda maamul iyo mida xirfadeed
ee waxsoosaarka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la hubiyo helitaanka xirfadlayaal iyo shaqaale aqoon u leh howlaha wax soosaarka
2- In la hormariyo aqoonta iyo xirfadaha waxsoosaarka
3- In kor loo qaado wax soosaarka shaqaalaha si loogu guuleysto tartanka waxsoosaarka
gobolka iyo kan caalamka ba'.
-4-
=== PAGE 14 ===
Sidaa daraadeed
13. Dowaladda waxay xoojinaysaa iskuulada farsamada ee hada jira si ay u soo
saaraan xirfadlayaan aqoon u leh waxsoosaarka.
14. Dowladdu waxay dhiiri galinaysaa aasaasida iskuulada farsamada iyo
maalgashiga dhinaca aqoonta iyo xirfada.
15. Dowladdu waxay xoojin doontaa iskuuladeeda farsamada gacanta, waxaana
mudnaanta la siin doonaa dhalinyada, dadka baahiyaha gaarka ah qabo si kor
loogu qaado xirfadahooda looguna abuuro shaqooyin
16. Dowladdu waxay ku dhiiri galinaysaa ganacsiga gaarka ah in ay tababar joogta ah
u sameeyaan shaqaalohooda si ay u daboolaan baahyaha aqooneed iyo tan
xiffadeed ee waxsoosaarkooda.
17. Dowladdu waxay sameyn doontaa barnaamijyo lagu wacyi galiyo bulshada si loo
helo bulsho isku filan oo waxsoosaarta.
18. Dowladdu waxay diyaarin doontaa siyaasad lagu hagayo soojiidashada
xirfadlayaasha ajnabiga ah, si ay u buuxiyaan baahida xirfadeed ee aan laga heli
karin gudaha wadanka
5. DHULALKA IYO AAGAGGA HORUMARINTA WARSHADAHA
Helitaanka dhul ku haboon waxsoosaarka warshadeed waxa uu ka mid yahay
caqabadaha hortaagan hurumarinta wershadaha.
Dhul bixinta guud ahaan waxaa loo maraa habab soo jireen ah, taana waxay dhalin
kartaa in aan warshaduhu helin dhulalkii ku haboonaa.
Ujeedada Siyaasadani waa
In Ia diyaariyo lana hurumariyo nidaamka naqshadeynta iyo dhul bixinta warshadaha ee
magaalooyinka iyo gobalada wadanka guud ahaan si loo fududeeyo helitaanka dhulalka
iyo aagaga warshadaha.
Sidaa daraadeed
19. Dowladu waxay hubinaysaa in maamulka dhulbixinta wadanka yahay mid la
jaanqaadi karo siyaadda hurumarinta warshadaha.
20. Dowladu waxay soo saaraysaa hurumarna ku samaynaysaa xeerarka iyo
sharciyada agaagga warshadaha
21. Dowladda dhexe waxay aasaaseysaa aagag warshadeed ayadoo kaashaneyso
dowladaha hoose iyo ganacsiga gaarka loo leeyahay.
22. Dowladu waxay xoojineysaa dhaqangalinta xeerarka iyo sharciyada agaaga
warshadeed si loo helo dhul ku filan fiditaanka warshadaha badbaadana u naqdo
deegaanka.
23. Dowladu waxay dhiiri galinaysaa isdhameystirka warshadeed ee ka dhalankaro
aagagga warshadaha.
-5-
=== PAGE 15 ===
6. BIYAHA IYO KORONTADA
Helitaanka biyo iyo koronto ku filan wax soosaarka wershadaha lehna qiimo suura gal ah
waxay shardi u yihiin habsami u socodka howlaha waxsoosaarka warshadaha
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la hubiyo in warshadaha wadanka helaan biyo iyo koronto ku filan
waxsoosaarkooda lehna qiimo suuragal ah.
2- in la dhiirigaliyo adeegsiga hagaagsan ee biyaha iyo korontada.
Sidaa daraadeed
24. Dowladdu waxay hubineysaa in baahiyaha warshadeed ee dhinaca biyaha iyo
korontada lagu helo qiimo suuragal ah iyo qulqul joogta ah.
25. Dowladdu waxay ku dhiiri galinaysaa ganacsiga gaarka loo leeyahay ka qeyb
qaadashada sidii lagu heli lahaa koronto iyo biyo raqiis ah.
26. Dowladdu waxay xoojinaysaa dhaqangalinta siyaasadaha iyo sharciyada lagu
hormarinayo biyaha iyo korontada.
7. KAABAYAASHA GAADIIDKA
Diyaarinta wadooyin hurumarsan iyo shabakado gaadiid waxay lagama maarmaan u
tahay waxsoosaarka warshadaha, sidaa daraadeed waxaa loo baahanyahay hurumarinta
iyo isku xirka goobaha waxsoosaarka iyo guud ahaan magaalooyinka wadanka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la diyaariyo nidaam wadooyin iyo shabakado gaadiid oo hurumarsan si loo
fududeeyo kala gudbinta waxsoosaarka
2- In Ia dhiirigaliyo noocyada maalgashi ee wadooyinka iyo shabakadaha gaadiidka si kor
loogu qaado waxsoosaarka warshadaha loona fududeeyo qeybinta.
Si taa loo helo
27. Dowladdu waxay diyaarinaysaa hirgalinaysaana qorshayaasha, siyaasadaha iyo
sharciyada wadooyinka iyo shabakadaha gaadiidka.
-6-
=== PAGE 16 ===
28. Dowladdu waxaxy ku dhiiri galinaysaa ganacsiga gaarka 100 leeyahay in ay maal
gashadaan wadooyinka iyo shabakadaha gaadiidka si loo fududeeyo isku
gooshida badeecdaha iyo wax soosaarka warshadaha.
8. WERSHADAHA YAR-YAR
Warshadaha yar-yar waa lafdhabarka waxsoosaarka waxaase jirta in badan 00 kamid ah
in aysan ayahn warshado rasmi ah, taasi waxay dhalisay in aysan helin taageeradii iyo
dhiiri galintii ay mudnaayeen, si lamid ah taasina waxay wajahayaan dhibaatooyinka
waxsoosaarka, isbadalka joogta ah ee bay'ada ganacsiga iyo dhibaatooyin kale 00 u
gaar ah.
Ujeedada Siyaasadani waa
In rasmi laga dhigo dhamaan warshadaha yar-yar si ay u helaan taageerada iyo
dhiirigalinta ay mudanyihiin
Sidaa daraadeed
29. Dowladu waxay fududeynaysaa diiwaan galinta warshadaha yar-yar waxayna ku
dhiiri galineysaa in loo badalo warshadaha yar-yar ee aan rasmiga aheyn kuwa
rasmi ah.
30. Dowladu waxay dhiiri galinaysaa isku tagayada iyo ururuda ganacsi ee u dooda
xuquuqda warshadaha yar-yar.
31. Dowladu waxay xoojinaysaa siyaasadaha iyo shuruucda lagu taageeraayo
warshadaha yar-yar.
SUUQ GEYNTA IYO QEYBINTA WAXSOOSAARKA WARSHADAHA
9. SUUQGEYNTA GUDAHA
Waxsoosaarka warshadeed ee Soomaaliya waxaa u badan wershadha yar-yar kuwaas
00 aan awood buuxda u laheyn suuqgeynta waxsoosaarkooda, taa waxaa sabab u ah
aqoonta xadidan iyo hantidooda oo kooban waxayna sababi kartaa curuyaamin ku
timaada kobaca dhaqaalha wadanka.
Suuqa isticmaalka gudaha oo la isku halayn karo waxuu muhiim u yahay horumarka
waxsoosaarka warshadaha gudaha
Ujeedada Siyaasadani waa
In sare loo qaado dalabka suuqyada gudaha ee waxsoosaarka warshadaha gudaha
Sidaa daraadeed
32. Dowladu waxay ku dhiirigalineysaa warshadleyda in ay haqabtiraan baahida
gudaha ee waxsoosaarkooda.
=== PAGE 17 ===
33. Dowladu waxay soo saari doontaa xeerar iyo shurciyo lagu xakameeyo tartanka
waxsoosaarka gudaha iyo soo dhoofinta badeecadaha.
34. Dowladu waxay diyaarin doontaa nidaam canshuureed iyo taariif cusub kaas oo
lagu kala xakameyn doono tartanka waxsoosaarka gudaha iyo badeecooyinka
dibada laga soo dhoofiyo.
35. Dowladu waxay xooga saari doontaa sidii dalabka iibka qaranka ugu badan lahaa
waxsoosaarka gudaha.
10. SUUQGEYNTA DIBADDA
Kobaca dhaqaalaha wadanka wuxuu ku xiranyahay xadka uu Ia egyahay dhoofka, mar
walibo oo Iakordhiyo dhoofka waxaa badanaya lacagta adag ee soo gasha wadanka,
waxaa kordhaya shaqaaleysiinta, waxaa hoos u dhacaya saboolnimada, sidaa
daraadeed waxaa lagama maarmaan ah xalinta caqabadaha hortaagan dhoofka
Ujeedada Siyaasadani waa
In sare loo qaado dalabka suuqyada dibadda ee waxsoosaarka warshadaha gudaha
Sidaa daraadeed
36. Dowladu waxay ku taageereysaa warshadaha gaar ahaan kuwa dhexe iyo kuwa
yar-yar sidii ay kor ugu qaadi lahaayeen awoodooda tartan.
37. Dowladu waxay ku taageeridoontaan warshadaha in ay hirgaliyaan nidaamka
tayo-dhowr ee looga baahanyahay, si ay ugu suuragasho in ay suuq caalami ah u
helaan waxsoosaarkooda.
38. Dowladu waxay dhiirigalin doontaa dhoofka ku salaysan waxsoosaarka gudaha.
39. Dowladu waxay horumar ku samayn doontaa siyaasadaha, sharciyada iyo
xeerarka saameynta kuleh dhoofka si kor loogu qaado awooda waxsoosaarka iyo
dhoofka warshadaha wadanka.
JAANGOOYOOYINKA IYO HURUMARINTA WARSHADAHA
Horumarinta iyo isticmaalka Jaangooyada Qaranka ee ku saleysan tan caalamiga waxay
muhiim u tahay kacdoonka warshadeed iyo badbaadada isticmaalaha.
11. JAANGOOYOOYINKA AAN QASABKA AHAYN
Jaangooyooyinka aan qasabka ahayn waxay muhiim u yihiin hubinta tayada
waxsoosaarka warshadaha ka hor inta aan la gaarin baaritaanka Dowlada. Wuxuu siiyaa
nidaamka warshadaha taageerada aasaasiga ah ee hubinta tayada waxsoosaarka,
waxaana lagu diyaariyaa qaab wada ogol ah oo ka imaanaya dhamaan dhinacyada
daneeyaasha, Jaangooyo aan Jagu soosaarin wada ogol waxay horistaageysaa dhaqan
galinta dhameystiran
-8-
=== PAGE 18 ===
Ujeedada Siyaasadani waa
In Ia helo habab wada ogol ah 00 lagu horumariyo jaangooyooyinka aan waajibka ahayn
iyo isticmaalkooda 00 dhameystiran
Sidaa daraadeed
40. Dowladu waxay xoojineysaa xiriirka ka dhexeeya Hayadda Jaangoynta iyo Tayo-
dhowrka Soomaaliyeed iyo warshadleeyda si loo diyaariyo Jaangooyooyinka aan
waajibka ahayn.
41. Dowladu waxay hubineysaa dhaqan galintaa Jaangooyooyinka qaran ee
dhinacyada waxsoosaarka.
12. JAANGOOYOOYINKA WAAJIBKA AH
Jaangooyooyinka waajibka ah waa Jaangooyooyin ay qasab tahay dhaqan galintooda si
100 ilaaliyo badqabka noolaha iyo deegaanka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la aasaaso habab cad oo lagu horumariyo Jaangooyooyinka waajibka ah.
2- In Ia diyaariyo farsamooyinkii dhaqangalinta iyo kormeeridda.
Sidaa daraadeed
42. Dowladu waxay xariirin doontaa dhamaan hay'adaha ay quseyso sj Joo diyaarjyo
Jaangooyooyinka waajibka ah.
43. Dowladu waxay kor u qaadi doontaa awoodaha Hay'addaha ay quseyso si loo
dhaqangaliyo sharciga Jaangoynta iyo Tayo-dhowrka Soomaaliyeed iyo dhamaan
sharciyada kale ee xiriirka Ia leh ilaalinta badqabka noolaha iyo deegaanka.
13. QIIMEYNTA IYO HUBINTA TAYADA WAXSOOSARKA WARSI-IADAHA
Qiimeynta iyo hubinta tayada waxsoosaarka warshadaha waxaa Io sameeyaa si loo
hubiyo in nidaamka warshadeynta iyo waxsoosaarkaba waafaqsanyihiin
Jaangooyooyinka loo diyaariyay,
Sida uu qabo nidaamka caalamiga ah ee Tayo-dhowrka waxaa sameynaayo baaritaanka
hay'ad madax banaal oo la'aqoonsanyahay.
Ujeedada Siyaasadani waa
In la aasaaso hay'ad madaxbanaan 00 la'aqoonsanyahay si ay u sameyso qiimeynta iyo
hubinta tayada waxsoosaarka warshadaha.
Sidaa daraadeed
-9-
=== PAGE 19 ===
44. Dowladu waxay xoojin doontaa sharciyada iyo xeerarka hay'adda Jaangoynta iyo
Tayo-dhowrka si loo gaaro hab dhaqanka wanaagsan ee caalamiga ah.
14. CABBIRADDA QIYAASEED
Cabbiro qiyaaseed oo sax ah laguna kalsoonaan karo waxay muhiin u yihiin habsami u
socodka howlaha jaangooyooyinka, baarista iyo hubinta tayada waxsoosaarka
warshadaha.
Hurumarinta cabiro qiyaaseed waxay warshadaha u fududeeyaan in waxsoosaarkoodu
naqdo mid waafaqsan Jaangooyooyinka wadanka iyo kuwa caalamka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In lahubiyo in Cabbirada Qaran waafaqsanyihiin kuwa caalamiga ah
2- In lahubiyo in danaha dhaqaale ee isticmaalayaasha Ia dhowray ayadoo Ia
isticmaalaayo Cabbiradda Qaran.
3- in la hubiyo isticmaalka Cabbirada Qaran uu ka hirgalay dhamaan warshadaha.
Sidaa daraadeed
45. Dowladu waxay aasaaseysaa Xafiiska Qaran ee Cabbiradda Qiyaaseed si loo
helo Cabbiro Qiyaaseed 00 waafaqsan kuwa caalamka.
46. Dowladu waxay isuduwis ku sameyndoontaa howlaha hubinta adeegsiga saxda
ah ee Cabirada Qiyaaseed.
47. Dowladu waxay xiriir aqoon is weydaarsi Ia sameyn doontaa hay'adaha caalmka u
qaabilsan Cabbirada Qiyaaseed.
QEYBTA 2AAD
TIKNOLOJIYADA CILMI BAARISTA IYO HAL-ABUURKA
16. TIKNOLOJIYADDA IYO CILMI BAARISTA
Waxaa ka jiro warshadaha dalka gaabis baahsan ee dhinacyada tiknolojiyada iyo Cilmi
baarista, tani waxay hoos u dhigeysaa laqabsiga heerarka uu mar aayo waxsoosaarka
caalamka, adeegsiga qalabka casriga ah ee waxsoosaarka iyo helitaanka shaqaale
xirfad u leh tiknolojiyada xalin karana ciladaha joogtada ah ee waxsoosaarka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In kor loo qaado heerka adeegsiga tiknolojiyada iyo Cilmi baarista ee warshadaha
dalka
2- In lataageero Cilmi baarista lana dhaqan galiyo talooyinka kasoo baxa xarumaha Cilmi
baarista.
-10 -
=== PAGE 20 ===
Sidaa daraadeed
48. Dowladu waxay ku dhiiri galineysaa gancsiga gaarka loo leeyahay adeegsiga
tiknolojiyada iyo maalgashiga xarumaha Cilmi baarista iyo hurumarinta
warshadaha.
49. Dowladu waxay abuureysaa xarumo Qaran oo u gaar ah Cilmi baarista iyo
hurumarinta warshadaha.
50. Dowladu waxay sameynaysaa guddi heer sare ah oo ka imaanayo Wasaaradaha
ay quseyso si ay iskaga kaashadaan hurumarinta iyo dhaqangalinta tiknolojiyada
iyo Cilmi baarista waxsoosaarka.
17. XUQUUQDA I-AHAANSHAHA HANTI MASKAXEEDKA EE HURUMARINTA
WARSHADAHA
Abuurista iyo Hurumarinta sharuucda hanti maskaxeedka (IP Laws) wuxuu
dhiirigalinayaa hal abuurka warshadeed wuxuuna kordhinayaa waxsoosaarka, sidoo kale
waxuu dhiiri galinayaa maalgashiga shisheeye iyo hal abuurada Soomaaliyeed wuxuuna
fududeynaayaa barashda tiknolojiyada cusub.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la'abuuru lana hormariyo sharuucda hanti maskaxeedka (IP laws) ee ilaalinaaya
xuquuqda lahaanshaha hanti maskaxeedka.
Sidaa daraadeed
51. Dowladdu waxay wax ka badal iyo horumarin ku sameyn doontaa sharcuucda
lagu ilaaliyo xuquuqda lahaanshaha hanti maskaxeedka.
QEYBTA 3AAD
DHIIRI GALINTA IYO SHARUUCDA WARSHADAHA
DHIIRI GALINTA WARSHADAHA
Dhiiri galintu waxay ka mid tahay hababka ugu wanaagsan ee lagu horumarinkaro
kobaca warshadaha, siyaasado u gaar ah dhiiri galinta qeybaha kala duwan ee
waxsoosaarka waxaa lagu xalin karaa caqabadaha horyaala Sida caqabadaha
maalgashiga iyo suuqgeynta gaar ahaan dhoofka waxsoosaarka warshadaha.
18. DHIIRIGALINTA MAALGASHIGA WARSHADAHA
In Ia soo jiito maalgashiga warshadaha waxay muhiim u tahay kobaca dhaqaalaha
wadanka, waxayn hoos u dhigeysaa shaqo Ia'aanta waxayna kor u qaadeysaa dakhliga
dowlada.
-11-
=== PAGE 21 ===
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In lagu dhiirigaliyo gancsatada gudaha iyo kuwa shisheeye in ay maal gashtaan
warshadaha wadanka.
2- In kor loo qaado tirada waxsoosaarka gudaha gaar ahaan kuwa isticmaala maadada
ceyriin ee gudaha.
Sidaa daraadeed
52. Dowladdu waxay fududeyn doontaa ayna taageeri doontaa maalgashiga
shisheeye iyo kan gudaha ee warshadaha.
53. Dowladdu waxay xoojin doontaa mashaariicda maalgalineed ee tiigsada
waxsoosaarka waxayna ku taageeri doontaa warshadleyda Canshuur dhaafka,
canshuur dhimis, kabista deeqaha ama taageerada maaliyadeed ee dul-saar
la'aanta ah ee muddada-dheer.
54. Dowladdu waxay dhiiri galin doontaa isticmaalka waxsoosaarka warshadaha
gudaha.
55. Dowladdu waxay dib u habayn ku sameyndoontaa sharciga maalgashiga iyo
dhamaan xeerarka iyo sharciyada saameynta ku leh soo jiidashada maalgashiga.
19. DHIIRIGALINTA DHOOFKA WAXSOOSAARKA WADANKA
Dhoofinta waxsoosaarka gudaha wuxuu u baahanyahay dhiirigalin iyo taageero si loo
helo suuqyo ku haboon waxsoosaarka, arintaa oo saameyn toos ah ku yeelan doonto
kobaca dhaqaalaha wadanka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la kordhiyo dhoofka waxsoosaarka wadanka.
Sidaa daraadeed
56. Dowladdu waxay wax kabadal iyo horumarin ku sameyn doontaa shuruucda iyo
xeerarka haga dhoofka, gaar ahaan dhoofka ku salaysan waxsoosaarka gudaha.
SHURUUCDA WARSHADAHA
20. HABABKA DIIWAANGALINTA IYO SHATI BIXINTA WARSHADAHA
Sharciga Shirkadaha Soomaaliya wuxuu qabaa in dhamaan shirkadaha ka shaqeeya
wadanka ay ka diiwaan gashnaadaan Wasaarada Ganacsiga iyo Warshadaha, hasa
ahaatee waxaa jira warshado aan ka diiwaan gashneen Wasaarada ama aan
cusbooneysiin shatigooda.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la fududeeyo bixinta shatiyada warshadaha.
-12-
=== PAGE 22 ===
Sidaa daraadeed
57. Dowladdu waxay fududeyn doontaa helitaanka ruqsadaha iyo bixinta shatiyada
wershadaha.
58. Dowladda Soomaaliya waxey diyaarin doontaa Sharciga Horumarinta
Warshadaha kaas oo lagu faafaahin doono nidaamka diiwaangalinta iyo bixinta
ruqsadaha warshadaha
21. ISTIRAATIIJIYADDA HORUMARINTA WARSHADAHA
Badbaadada iyo sii jiritaanka warshdaha wadanka waxay fura u yihiin hurumarka
dhaqaalaha iyo waxsoosaarka wadanka, si uu uga badbaado dhibaatooyinka sooo
wajaha waxaa loo baahnyahay qorshe cad oo haga hurmarinta warshadaha.
In badan oo ka mid ah warshadaha wadanka waxay wajahayaan caqabado fara badan,
qaarkood waxay u xirmeen caqabadahaas 00 aan xal laga gaarin, sidaa daaraadeed
waxaa loo baahanyahay fargalin dhinaca istiraatiiyada warshadaha wadanka.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In lahelo waxsoosaar joogta ah oo Ia tartami karo kan caalamka iyo in xal waara laga
gaaro dhibaatooyinka wershadaha gudaha.
Sidaa daraadeed
59. Dowladdu waxay diyaarin doontaa qorshe iyo istiraatiijiyad lagu faahfaahiyo
caqabadaha waxsoosaarka warshadaha iyo xalka loo heli karo.
60. Dowladdu waxay xoojin doontaa in qorshaha qaranka lagu soo daro ama lagu
faahfaahiyo istiraatiiyad ku haboon hurumarka wershadaha wadanka.
61. Dowladdu waxay xoojin doontaa miisaaniyada loo qoondeeyo hurumarinta
waxsoosaarka gaar ahaan waxsoosaarka ku salaysan maadada ceyriin ee guaha.
62. Dowladu waxay dhiiri galinaysaa dhismaha isku-tagayada iyo ururuda ay ku
mideeysanyihiin ee warshadaha.
QEYBTA 4AAD
ARRIMO KALE OO LA XARIIRA WARSHADAHA
22. BADQABKA IYO CAAFIMAADKA GOOBTA SHAQO
Badqabka iyo caafimaadka goobta shaqo waxay u baahantahay xeerar iyo sharciyo
adag, sidoo kale waxaa laga mamaarmaan ah dhaqan galin buuxda ee dhinacyada ay
quseyso.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la hubiyo in warshaduhu leeyihiin nidaamka badqabka iyo caafimaadka goobta
shaqo.
-13-
=== PAGE 23 ===
Sidaa daraadeed
63. Dowladdu waxay dhaqan galin doontaa sharciyada iyo xeerarka badbaadada iyo
caafimaadka goobta shaqo.
64. Dowladu waxay horumarin ku sayn doontaa sharciyada iyo xeerarka badbaadada
iyo caafimaadka goobta shaqo.
65. Dowladdu waxay xoojin doontaa awoodaha haVadaha ku shaqada leh
badbaadada iyo caafimaadka goobta shaqo.
23. BADBAADADA DEEGAANKA EE WAARTA
Horumarka warshadaha marwalbo waxaa la socdo dhibaatooyin ka dhasha deegaanka
taasoo sababi karto qatar ku imaata noolaha iyo deegaanka.
Baaxada Siyaasadda
Waxaa la heli karaa in la kordhiyo waxsoosaarka iyadoo la ilaalinaayo bad qabka
deegaanka,
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In kor loo qaado waxsoosaarka warshadaha isla markaana Ia hubiyo badqabka
deegaanka.
Sidaa daraadeed
66. Dowladdu waxay fududeyn doontaa qorshayaasha lagu hubinayo isticmaalka
wanaagsan ee maadada ceyriin, biyaha iyo tamarta.
67. Dowladu waxay taageeri doontaa in warshadaha wadanka qaataan nidaamka
warshadeynta nadiifka ah.
68. Dowladdu waxay xoojin doontaa awoodaha hay'adaha ku shaqada leh badbaada
deegaanka.
69. Dowladdu waxay taageeri doontaa in warshadaha wadanka helaan
shahaadooyinka ay bixiyaan hay'adaha badbaadada deegaanka ee wadanka iyo
kuwa caalamka.
24. MACLUUMAADKA WAXSOOSAARKA
Helitaanka macluumaadka warshadaha iyo wax soosaarka wadanka waxay muhiim u
tahay go'aan qaadashada
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la helo macluumaadka waxsoosaarka warshadaha 00 saxan waqtiyeysan.
Sidaa daraadeed
— 14 —
=== PAGE 24 ===
70. Dowladdu waxay xoojin doontaa sharciyada iyo xeerarka dalbanaaya in la keydiyo
macluumaadka waxsoosaarka wadanka.
71. Dowladdu waxay ka taageeri doontaa warshadaha yar-yar sidii ay u keydin
lahaayeen macluumaadka muhiimka u ah wax soosaarkooda.
72. Dowaladdu waxay u adeegsan doontaa macluumaadka waxsoosaarka
warshadaha dajinta qorshayaasha iyo istiraatiijooyinka lagu hormariyo kobaca
dhaqaalaha iyo gaar ahaan kobaca warshadaha.
25. XUQUUQDA DUMARKA IYO DADKA BAAHIYAHA GAARKA AH LEH
Iyadoo ay jirto in la soo saaray sharciyo iyo xeerar quseeya dumarka iyo dadka
baahiyaha gaarka ah leh hadana kama helin warshadaha wadanka xuquuqdii ay ku
lahaayeen oo dhameystiran.
Ujeedada Siyaasadani waa
1- In la hubiyo in dumarka iyo dadka baahiyaha gaarka ah qabo ay helaan fursado la mid
ah tan dadka kale.
Sidaa daraadeed
73. Dowladdu waxay xoojinaysaa dhaqan galinta iyo horumarinta sharciyada iyo
xeerarka ku saabsan xuquuqda dumarka iyo dadka baahiyaha gaarka ah qaba.
74. Dowladdu waxay ku dadaaleysaa in dumarka iyo dadka baahiyaha gaarka ah
qabo ay helaan fursado la mid ah tan dadka kale.
SIYAASADAHA HOTRABINTA LEH IYO FAAHFAAHINTOODA
Dowladda Soomaaliya waxay ku sameyneysaa siyaasadaha kor ku xusan hortabyeen
waxayna xooga saareysaa fulinta siyaasadaha aan looga maarmi karin kamid naqashada
dib u habeynta iyo horumarinta ku socta nidaamka dowlada.
Waxaa halkaan xooga Ia saaridoonaa siyaasadaha saameynta ku leh waxsoosaarka
gudaha, dhiirigalinta maaliyadeed ee warshadaha, xalinta caqabadaha tamarta iyo
horumarinta sharciyada iyo xeerarka warshadaha.
A. TAAGEERADA WAX SOOSAARKA GUDAHA.
Si loo dhiso kaabayaasha warshadeynta Soomaaliya dowladdu waxay faragaljn toos ah
iyo mid dadban ku samayneysaa dhaqdhaqaaqyada ganacsi ee saameynta ku leh
waxsoosaarka warshadaha wadanka iyadoo loo maraayo tabaha soo socda.
1- In lagu badalo badeecooyinka dibadda ka yimaada kuwa laga soosaaro wadanka
gudihiisa iyadoo taageero xoogan loo fidanaayo warshdaha gudaha si looga baxo
ku tiirsanaanta badeecooyinka ka yimaada dibadda.
-15-
=== PAGE 25 ===
2- In xooga la saaro dhoofinta iyadoo kor 100 qaadaayo tayada waxsoosaarka
warshadaha gudaha loona sameynaayo canshuur dhimis.
Dowladu waxay qaadeysaa talaabooyinka soo socda si hortabyo loo siiyo siyaasadan.
a. Waxaa canshuur dhaaf ama canshuur dhimis loo sameyndoonaa qalabka
warshadaha iyo maadooyinka waxsoosaarka.
b. Kor u qaadista canshuurta badeecooyinka warshdeysan ee ka yimaada dibadda
gaar ahaan kuwa aan lagama maarmaanka ahayn.
Fulinta siyaasadan waxey ku xirantahay shuruudaha soo socda
l.
IV.
V.
In badeecada lataageeraayo warshadeynteeda ay dabooli karto baahida suuqa
gudaha.
In tayada waxsoosaarka gudaha yahay mid la tartami karo tan ka imaaneysa
dibadda.
In uu qiimaha waxsoosaarka gudaha ka sareeyo kan badeecada dibadda.
In badeecada la taageeraayo muhimad gaar ah u leedahay dhaqaalaha
wadanka, Sida kor u qaadista dakhliga iyo abuurista fursado shaqo.
In mudada ay socaneyso tariifadaan ay tahay mid kooban mar walbana lagu
sameeyo qiimeyn iyo wax kabadal.
B. DHIIRIGALINTA MAALIYADEED EE WARSHADAHA
Helitaanka maaliyadda waa caqabadda ugu weyn ee hortaagan horumarka
waxsoosaarka Soomaaliya, waxay saameysay awooda ganacsiga yaryar iyo kan
dhexo 00 ah kuwa ugu badan wadanka, deyn qaadashada uma sahlana waxaana la
socda faaiido iyo dulsaar xad dhaaf ah taas oo toos u saameysay qiimaha
waxsoosaarka, xadidaadna ku sameysay kubaca warshadaha.
Si 100 fududeeyo helitaanka maaliyadeed ee warshadaha.
Si 100 kordhiyo tirade warshadaha hela raasumaal cusub iyo mid howl-galineed.
Si 100 yareeyo faaiidada ama dulsaarka maalgalinta warshdaha loona kordhiyo
mudada deyn celinta.
Si la iskugu duwo maalgalinta ay sameeyaan hay'adaha dowladda iyo
deeqbixiyaasha.
Dowladda Soomaaliya iyadoo kaashaneysa Bangiyada gaarka loo leeyahay, kooxda
bangiga aduunka iyo deeqbixiyaasha waxay diyaarin doontaa tabo iyo habab
maalgalin 00 loo sameeyo qeybaha hortabyenta leh ee waxsoosaarka wadanka.
Qorshayaasha maalgalineed waxay naqan karaan hababka soo scoda
a. Diyaarinta xogaha maalgalinta iyo deyn qaadashada.
-16-
=== PAGE 26 ===
b.
c.
d.
Dhiirigalinta deyn bixiyaasha iyadoo loo fidinaayo canshuur dhimis ama
canshuurdhaaf iyo adeegyada kale ay u baahanyihiin
Diyaarinta maalgalin dadban Sida damaanadaha deyn qaadashada.
Iyo bixinta deymo toos ah.
Dib u yagleelida bangiyadii dhaqaalaha Sida Bangiga Ganacsiga, Bangiga Horumarinta
Warshadaha, Bangiga Beeraha iyo kuwa la midka ah waxay ka qeyb qaadan doonaan
horumarinta maalgalinta waxsoosaarka iyo warshadeynta.
Siyaasada maalgalinta warshdaha waxey qeyb ka tahay siyaasadaha guud maalgalinta
waxayna saameyn wanaagsan ku yeelan doontaa dhinacyada kala duwan ee
waxsoosaarka iyo warshadeynta, waxeyna kor u qaadi doontaa kobaca dhaqaalaha
wadanka.
C. XN-LINTA CAQABADAHA TAMARTA EE WAXSOOSAARKA WARSHADAHA
Ujeedada guud ee siyaasadani waa sidii lagu helilahaa tamar qiimeheeda la awoodo,
qulqulkeedana la isku haleyn karo iyadoo la dhowrayo badqabka deegaanka.
Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha waxay iskaashi xoogan kala yeelan doontaa
arintan Wasaaradda Biyaha iyo Tamarta si xal waara looga gaaro dhamaan caqabadaha
tamarta.
D. DIB U HABEYNTA SIYAASADAHA, SHARCIYADA IYO XEERARKA SAAMEYNTA KU
LEH HORUMARINTA WARSHADAH.
dowladdu waxey hortabinta siineysaa dhaqan galiyo siyaasadda warshadaha waxaana
hurumar iyo dib u habeyn lagu sameyn doonaa dhamaan sharciyada iyo xeerarka
saameynta toosan iyo tan dadban ku leh hurumarka warshadaha.
Sandaha ugu horeeya ee siyaadada warshadaha waxaa xooga la saari doonaa
sameynta sharciyada gundhigga u ah horumarka warshadaha Sida Sharciga horumarinta
Warshadaha iyo dhismaha Hay'adda Horumarinta Warshadaha taasoo waajibkeedu
naqan doona dhaqan galinta siyaasadaha kor ku xusan.
GUNAANAD
Siyaasadda Horumarinta Warshadaha maanta waxay aasaas u tahay siyaasaadaha
horumarinta dhaqaalaha; waxay dhiiri galisaa isbedel ku yimaada qaabka dhaqaalaha,
waxay dadajisaa kobaca warshadaha iyo guud ahaan dhaqaalaha.
-17-
=== PAGE 27 ===
Dhamaan qodobada siyaasadan waxay ku soo bexeen wadatashi lala sameeyay
saamileyda ay khuseysay waxaana laga tusaale qaatay wadamada soo kobcaya qaabki
ay u wajeheen horumarinta siyaasadooda warshadaha, waxeyna u qaabeysantahay in
marwalbo horumar lagu sameeyo.
Fulinta siyaasadani waxaa iska kaashan doono dhamaan heyadaha dowladda iyo
ganacsiga gaarka loo leeyahay, Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshdaha waxay qaadan
doontaa dowr hogaamineed si loo xaqiijiyo in loo fuliyay siyaasadani sidii ugu mudneyd.
Waxaa jira siyaasado, xeerar iyo sharciyo ay diyaariyeen hayadaha kale ee dowladda
kuwaas oo si toos ah iyo si dadban u taabanaya qodobada looga hadlay siyaasadan,
sidaa daraadeed Wasaaradda Ganacsiga iyo Warshadaha waxay ku dadaali doontaa isu
duwidda iyo xiriirinta howlahaas si ay isku dhameystiraan dhamaan dadaalada ay
wadaan hay'adaha kala duwan ee dowlada.
Qodobada ku xusan siyaadani waxay yeelan doonaan qorshe fulineed dhameestiran 00
faahfaahsan; waxaa la diyaarin doonaa istiraatiijiyad cad oo waqtiyaysan, dhaqaale iyo
khibraddi lagu dhaqan galin lahaa, sidoo kale waxaa la diyaarin doonaa habraacyada u
gaarka ah daba galka iyo qiimeynta Siyaasada Horumarinta Warshadaha Soomaaliyeed.
Siyaasadan 00 dhaqan gashaa waxay sababi doontaa kobaca dhaqaalaha wadanka,
hoos u dhaca saboolnimada iyo shaqa abuur loo helo bulshada Soomaaliyeed.
-18-
