=== PAGE 1 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xafiiska Madaxweynaha
Federal Republic of Somalia
Office of the President
SHARCI Lr. 29
OGGOLAANSHAHA ANSIXIN SHARCIGA CUSUB EE
KALUUMEYSIGA BADAHA DALKA SOOMAALIYA
JL..A$....Äi
Markuu Arkay :
Markuu Arkay:
Markuu Arkay:
Markuu Arkay :
Markuu Arkay :
MADAXWAYNHA J.F.S.
Qodobka 79aad, Xarafka 'D' ee Dastuurka Federaalka KMG
Qodobka 90aad, Xarafka 'F ee Dastuurka Federaalka KMG
Qodobka 99aad, Xarafka 'C' ee Dastuurka Federaalka KMG
Warqadda Guddoonka Barlamaanka Federalka Lr.523/3/1/9/14
ee 04/11/2014 kuna saabsan Ansaxinta Sharciga Kalluumaysiga
Sharcigii hore ee Kalluumaysiga Lr. 23 ee 30/11/1985
Waxuu Madaxwaynaha soo saaray Sharcigaan
Qodobka laad
Laga bilaabo maaalinta uu Madaxwaynaha J.F.S saxiixo Sharcigaan la oggolaaday Sharciga Cusub ee
Kalluumaysiga Badaha Dalka Soomaaliyeed.
Qodobka 2aad
Waxaa Sharcigaan lagu baab'iyay Sharcigii hore ee Kalluumaysiga Lr. 23 ee soo baxay 23/11/1985
Qodobka 3aad
Waxaa Shgarcigaa ku lifaaqan Sharciga cusub ee Kaalluumaysiga
Qodobka 4aad
Waxuu Sharcigaan dhaqangelayaa maalinta uu saxiixo Madaxwaynaha waxaana lagu soo daabici doonaa
Faafinta Rasmiga ee J.F.S.
30/212014
MUQDISHO
x•xc, of
o
ekh Maxamuud
Somaha Villa Somalia,Mogadishu, Tel: +2525-941000(Offce), Fax: +2525-94100
=== PAGE 2 ===
Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Guddoomiyaha
Ref: C a-ß/3/1/9/14•.é21!
Federal Republic of Somalia
House of the People
Office of the Speaker
Mogadishu, 4th November, 2014
Ku:
Ku:
Og:
Og:
Og:
Og:
Madaxweynaha Jumhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Muqdisho.
R/Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya
Muqdisho.
Wasiirka Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Muqdisho.
Garyaqaanka Guud ee Dawladda.
Muqdisho.
Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka
L/. Golaha Shacabka.
Agaasimaha Waaxda Shuruucda
L/H. Golaha Shacabka
Ujeeddo: Ansixinta Sharciga Kalluumaysiga Soomaaliya.
M.ne Madaxweyne;
Waxaan kuugu wargelinayaa inuu Golaha Shacabka Jumhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
go'aan ka gaaray ansixinta Sharciga Kalluumaysiga 00 halkan ku lifaaqan, wuxuuna Golaha
Shacabka Kalfadhiga 5aad ee fadhigiisii 4aad taariikhda markay aheyd 25ka Oktoobar, 2014
00 ka dhacay Xaruntiisa Caasimadda Jumhuuriyadda ee Muqdisho ku ansixiyey cod furan 00
u dhacay sidatan hoos ku xusan:
Xildhibaan Oggolaadeen:
Xildhibaan diidey:
Xildhibaan ka aamustay
135 (Boqol Soddon iyo Shan Xildhibaan).
2 (Labo Xildhibaan).
3 (Seddex Xildhibaan).
Tell: +252 612224441/ +252 616312787
E-mail.speaker@parliament:gqv.so
Website: www.parliament.gqv.so
=== PAGE 3 ===
Haddaba, M.ne Madaxweyne waxan si waafaqsan Qodobka 90-aad xarafka (f) ee Dastuurka
JFS kaaga codsanaynaa in aad go'aanka Golaha ku oggolaato Xeer-Madaxweyne , si uu
Sharci u noqdo looguna soo saaro Faafinta Rasmiga ah ee Dawladda si waafqsan Qodobada
84-aad iyo 85-aad ee Dastuurka.
Anigoo huba in waajibkaaga Dastuuriga aad ka gudan doonto, waxaad magaca Golaha
Shacabka nooga guddoontaa salaan diiran iyo qaddarin gaar ah.
x mmad Sh. Cusmaan "J
M.ne
Guddoom aha Golaha Shacabka
Tell: +252 612224441/ +252 616312787
Website: www.parliament.gov.so
E-mail. speaker@parliament.gov.so
MJ/AM
=== PAGE 4 ===
ANSIXINTA SHARCIGA KALLUUMEYSIGA
Guddoomiyaha BaarlamaankmJFS»
Tirada Xubnaha Codeysay 140: Oggol (135)- Diidmo (2)- ka aamustay (3)
Taariikh: 4th November, 2014
Saxiix: M.ne Muxammad Sh. Cusmaan " awaari"
Baarlamaanka JFS
Taariikh: 4th November, 2014
Saxiix: M.ne e laani Nuur likar
GudAopmiye ku-xigeenka 2aad- Baarlamaanka JFS
Taariikh: 4th November, 2014
Saxiix: M.ne Maha Cabdalla Cawad
=== PAGE 5 ===
J amhuuriyaddaFederaalkaSoomaaliya
Golaha Shacabka
XafiiskaGuddoomiye K/ Xigeenka 2-aad
Federal Republic of Somalia
House of the People
Office of the 2nd Deputy Speaker
Ref GSH/0258/06!13
Ku: Xildhibaanada Golaha shacabka
Uj: Soo Gudbin Hindise Sharciyeed
Date 20/06/2013
Mudanayaal waxaal halkaan idinku soo gudbineynaa Hindisa
Sharciyeedka hoos ku qoran uu noo soo gudbiyay Ra'iisal Wasaraha
JFS warqadda sumadeedu tahay Ref. XRW/GB/00311/06/13, kuna
Taariikhsaneyd 09/06/2013, ujeedkiisuna ahaa Soo gudbin Hindise
Sharciyeedka Kuluumaysiga Soomaaliya.
Hindise Sharciyeedka Kalluumeysiga Soomaaliya.
Waxaa kale 00 xusid mudan in Hindise Sharciyeed walba uu wato Sida
uu qabo Qod. 43, Farqadiisa 3-aad ee Xeer-Hoosaadka Golaha,
sababeynta baahida Hindise Sharciyeedka iyo Saameynta
Miisåaniyadeed uu yeelan karo.
Iga Gudooma Salaan qiimo iyo qadarin ku dheehan tahay
soo
SOVAUA
Mahad Cabdalla Cawad
Guddoomiye ku X/ xigeenka 2-aa
Tell: +252-615541448 / +252-6999462244
E-mail. mahadc•awad a vahoo.com
=== PAGE 6 ===
Soomaaliya
XUkuumadda Federaaliga ee Soomaaliya
Xafliska Ra'iisul Wasaaraha
The Federal Government of the Somali Republic
Ref: XRW/GB/00311J06/13
Office of the Prime Minister
Taariikh: 09/06/2013
Ku: Guddoomiyaha Baarlamaanka J. F. Soomaaliya
Ujeeddo:- Soo Gudbin Ilindise Sharciyeedka Kalluumawiga Soonjaaliya
M udane G uddoorntve:
axaan halkaan si xushrnad leh kuugu soo gudbinayaa hindise kalluumavsiøa
Soomaaliya. oo nagu dhiiri-galinay hollinta tallaabo horurnar leh 00 ku salaysan Ilirnilada
Dawladda ee soo celinta nidaamka ivo ku dhaqanka shuruucda 00 ah aasaaska nolosha
l)awladnirno waana mid si cad 00 qaabaysan isu fasirava, waafaqsanna l)astuurka.
ujeeddadiisuna ay caddahay.
lladdaba, Mudane Guddoornive waxaan si xushmad leh kaaga codsanavaa dedejinta ivo
tneel rnarinta hindise sharciyeedkan kor ku xusan, maadaama baahi wevn 100 qabo ku-
dhaqankiisa rnarxaladda haatan uu dalku ku sugan yahay awgeed.
Mahadsanid
Cf0.
soo eewo
NO:
0,
Mudane Cabdi F arax Shirdoon (Saacid)
Ra'iisul-Wasaaraha xukuumadda F. Soomaaliya
s.X11X:
+252-61-6554732 E-mau: Mogadishu. Somalia
=== PAGE 7 ===
Wasaaradda Kheye•ødå•
Sharciga Kalluumaysiga
Dawlaadda Federaalka Sootnaaliya
Wasaaradda Kheyraadka I)alka
SUMMAD/WKHD/XW/0214/2013
Ku: Raisul wasaaraha J.F.Soomaaliya
Taariikhda: 05/06/2013
=Muqdisho=
kii
Ujeedo: Dib-u-eegidda Sharciga Kalluumayya Soomaaliya, xeer Ir. 23 00 soo baxay 30
Nofeembar, 1985 si waafaqsan Qod. 79
faqrada (d) ee Dastuurka Federaalka ee
Jamhuuriyadda Soomaaliya.
Mudane Ra'iisul wasaare,
Waxaa sharaf weyn ii ah in aan hindise sharciyeedka kor ku xusan soo hordhigo golaha
wasiirada ee xukuumadda federaalka Soomaaliya, si aay uga doodaan una ansixiyaan
Wasiirka Khayraadka Dalka
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu tixgeliyey:
Wuxuu garwaaqsaday:
Wabilaahi towfiiq
Qod. 99aad Faqradihiisa A, B, C, E & F iyo Qod. 80aad Faqradiisa
1 aad (A) ee Dastuurka Federaalka Soomaaliya 00 Hindise-
sharciyeedkani waafaqsan yahay.
Qodobka 14aad ee sharci L.I ee 7.
Baahida 100 qabo diyaarinta sharciga kalluumaysiga oo kaalin mug
leh ka qaadanaya kobcinta dhaqaalaha iyo shaqo-abuuridda dalka.
Miisaaniyada sharcigaan waxay ku jirtaa Miisaaniyada Wasaaradda
In uu curiyo Hindise-sharciyeedkan ku saabsan kalluumaysiga
dalka, horgeeyana Golaha Wasiirada.
Mudane; CabdirisaaqCUmar Mazamed
Wasiirka Kheyraadka Dalka
=== PAGE 8 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
Dawlaadda Federaalka Soomaaliya
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Dib-u-eegid Sharciga Kalluumaysiga Soomaaliyeed, xeer Ir. 23 oo soo baxay 30ka Nofeembar, 1985 si waafaqsan
Qod. 79aad faqrada (d) ee Dastuurka Federaalka ee Jamhuuriyadda Soomaliya.
TUSMO
QEYBTA IAAD
QODDOBKA IAAD
XIGASHO..............
QODDOBKA 2AAD
ERAY-BIQIN....
QEYBTA 2AAD
QODDOBKA 3AAD
DHERERKA BADA SOOMAALIYEED.
QODDOBKA 4AAD
MAS'UULIYADDA WASAARADDA
QODDOBKA SAAD
MABAADI'DA MAAREYNTA KALLUUMAYSIGA..... ..
QODDOBKA 6AAD
HORUMARINTA KALLUUMAYSIGA..
QODDOBKA 7AAD
MAAMULKA KALLUUMAYSIGA.......
QODDOBKA 8AAD
MAAREYNTA KALLUUMAYSIGA..... .
2
BOGGA
....6
8
.8
.10
=== PAGE 9 ===
Nasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
• BIXINTA SHATIGA EE MARAAKIIBTA QALAAD
Sharciga Kalluumaysiga
QODDOBKA 9AAD
MACLUUMAADKA
FAAHFAAHINTOODA
QODDOBKA IOAAD
CILMI BAARIS
QODDOBKA IIAAD
KALLUUMAYSIGA
IYO
FAA'IIDAYSIGA
10
II
XADDIDIDA KALLUUMAYSIGA
QEYBTA 3AAD
QODOBKA 12AAD
• DIIWAANGELINTA MARAAKIIBTA KALLUUMAYSIGA BIYAHA BADDA.........12
QODDOBKA 13AAD
• HESHIISKA OGOLAANSHO KALLUUMAYSI.......... .
QEYBTA 4AAD
QODDOBKA 14AAD
BIXINT4,SHATlYADA GUUD AHAAN
QODDOBKA 15AAD
KALLUUMEYSIGA IYO OGOLAANSHAHA SOO GELIDA BIYAHA
SOOMAALIYA
QODDOBKA 16AAD
QODDOBKA 17AAD
• BIXINTA SHATIYADA MUWAADINKA.
QODDOBKA 18AAD
UJUUROOYINKA..................
QODOBKA 19 AAD
SHATI KALLUUMAYSIGA QALAAD
QODDOBKA 20AAD
• SHATIGA LAYSMA DHAAFSAN KARO.
QODDOBKA 21AAD
3
13
13
13
14
14
15
15
=== PAGE 10 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
.......16
. 16
............19
Sharciga Kalluumaysiga
XAFIDAADA SHATIY
QODDOBKA 22AAD
• ISTICMAALKA SHATIGA.
QODDOBKA 23AAD
AWOODA BIXINTA SHATIYADA
QODOBKA 24AAD
WAAJIBAADKA KALLUUMAYSATADA
QODDOBKA 25AAD
NOOLAYAASHA BADDA EE LA BADBAADINAYO..........
QODDOBKA 26AAD
• KONTOROOLKA IYO BAARITAAN .
QODDOBKA 27AAD
• SARKAALKA LOO XILSAARAY .
QODDOBKA 28AAD
AWOODDA BAARAHA LOO XILSAARAY .
QEYBTA 5AAi)
QODDOBKA 29AAD
• DEMBIYADA
QODDOBKA 30AAD
GANAAXA.....
QODDOBKA 31AAD
HANTI LA WAREEGID....
QEYBTA 6AAD
QODDOBKA 32AAD
• XAL MUSHKILADEEDYADA....
QEYBTA 7AAD
WAXYAABAHA LA MAMNUUCAY
QODOBKA 33AAD
HABKA KALLUUMAYSIGA MAMNUUCA AH
QODOBKA 34 AAD
15
16
..... ..... ..... ..... 19
..17
17
.17
... ..... ....20
20
=== PAGE 11 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
UGAARSIGA QUBADA IYO NAASLEYDA BADDA..
QODOBKA 35 AAD
WASAKHAYNTA BIYAHA KALLUUMAYSIGA....
QODOBKA 36AAD
BURBURINTA QOLOFQAREEDYADA
Sharciga
Kalluumaysiga
20
......21
21
QODOBKA 37AAD
WAXYEELIDA DHIRTA KA BAXDO XEEBAIIA
21
QODOBKA 38AAD
KA HAWLGELIDA GAADIIDKA KALLUMAYSIGA SHISHEEYAHA..
QODOBKA 39AAD
KA SHAQAYNTA GUDAHA DALKA
QODOBKA 40AAD
XALALKA
QODDOBKA41AAD
• AWOODAFULINTA....... . .
QODDOBKA 42AAD
XEERHOOSAADYADA......
QODOBKA 43AAD
QODDOBKA 44AAD
DHAQAN-GAL .
.. .........22
22
23
23
...23
..24
24
=== PAGE 12 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
QEYBTA IAAI)
QODDOBKA laad
XIGASHO
Sharciga Kalluumaysiga
Dukumintigan waxaa 100 xigan karaa 'Sharciga Kalluumaysiga Sooomaaliyeed.
OODDOBKA 2aad
ERAY-BIXIN
Ujeeddada xeerkan, eray walba wuxuu leeyahay macnaha ku hor qoran:
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Wasaarad: micnaheeda waa Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda ee Soomaaliya.
Wasiir: micnihiisu waa Wasiirka Wasaaradda kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda ee Soomaaliya.
Noole Biyood: waxaa loola jeedaa dhirta iyo xayawaanka ku nool biyaha, (marka laga reebo shimbiraha),
00 ay ka mfid yihiin kalluunka, qolofleyda, jamallada iyo xamaaratada ku nool biyaha dhexdooda, ukumaha
qolofleyda ama naasaleyda ku nool biyaha iyo nooleyaasha kale ee Sida dabiiciga ah looga helo biyaha.
Kalluumaysi:
macnahiisu waa qaadashada, dabashada ama qabsashada kalluunka iyo noole biyoodyada
kale nooc walba ee la qabto.
Shatiga Kallumaysiga: macnihiisu waa ruqsada la siiyo cid kasta ee codsata in ay ka kalluumaysato, ka
shaqeysato, ka ganacsato ama cilmi-baaris ku sameyso wax-soo-saarka kheyraadka badda Soomaaliya ee
buuxisa shuruudaha kalluumaysiga
Markab Kalluumeysi: macnihiisu waa huuri, doon, markab ama doomaha wax lagu raro
ee loo isticmaali karo Kalluumaysiga.
Bixinta Shatiga: waa ruqsad ay Wasaaradda Kheyraadka Dalka siiso codsadaha soo qorta in la siiyo
Shatiga Kalluumaysiga.
Baare: macniheedu waa qofka 100 xilsaaro inuu noqdo xaqiijiye ama hubiye.
Mulkiile: waxaa loola jeedaa wixii la xiriira ama khuseeya maraakiibta kalluumaysiga ee haysta shatiga iyo
cid kasta 00 milkiile markab ama kireyste markab ah ama kireyste gaadiid badeed ah.
10. Ilaalinta Noolaha Badda: waxaa loola jeedaa naasoleyda badda, noole isku-isir ah ee qatarta ku jira iyo
noole biyood, kuwaasoo laga dhawrayo in la ugaarsado.
6
=== PAGE 13 ===
Nasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
I l. Noole Bartilmaameed ah: macnaheedu waa noolayaasha la ogol yahay in laga kalluumaysto 00 shatiga loo
bixiyey.
12. Loogga Markabka: macnahiisu waa buugga 100 yaqaan (Log) ee markabka looga baahan yahay waana in
lagu xafido markabka gudihiisa kaasoo haysta shatiga.
13. Calanka Qaranka: waxaa loola jeedaa calanka qaranka markabka laga aqoonsaday inuu ka diiwaan-gashan
yahay taasoo waafaqsan sharciyada caalamiga ah.
14. Markab Kalluumaysi Qalaad: waxaa loola jeedaa markab kasta ee 100 isticmaalo kalluumaysi ama looga
shaqeysto dhaqaale ama cilmi-baaris kheyraad badeed ee qalaad.
15. Qabasho: macnaheedu waa kheyraadka lagu qabtay qalabka Kalluumaysiga Sida qalabka shabaqa lagu jiido,
maqaalinta iyo qalabka shabag wareega.
16. Qabasho—dhacdo: macnaheedu waa noole kasta oo loo qabto si dhacdo ah iyo kuwa bartilmaameedka ahba.
17. Dhulka Dejinta: waxaa loola jeedaa waxyaabaha la soo qabtay 00 dhulka lagu soo dejiyo.
18. Keydinta Dejinta: waxaa loola jeedaa qalabka kalluumaysiga ee lagu keydiyo gudaha markabka, lagana
qaado meesha lagu isticmaalo caadi ahaan marka Ia kalluumaysanayo.
19. Biyaha Beriga: waa biyaha webiyada iyo biya qabatinada ay ku nool yihiin noole biyoodku
OEYBTA 2AAD
Qodobka 3 aad
Dhererka Bada Soomaalia
A- Dhererka Xeebta bada Soomaaliyeed waa 3,333 Km 00 balaceeduna yahay 200 Mayl badeed .
B- Aaga gaarka u ah 00 100 xadidey Kalluumaysatada soomaaliya ee degan xeebaha mamnuucana ka
ah in cid kale ka kalluumaysato waa 12 Mayl Badeed
C- Aaga ilaalinta waa ilaa 24 Mayl Badeed waana aaga lagu ilaaliyo kalluumaysatada xeebaha 00 aan
100 ogolayn in Maraakiibta kallugmaysigu soo galaan 00 ka kaluumaystaan. Waxaa gaari kara 00
ka kalluumaysan karo kalluumaysatada xeebaha degan.
D-Aaga 100 ogolyahay in Maraakiibta shatiga la siiyo ay ka kalluumaystaan waa wixii ka shisheeya 24
Mayl Badeed ilaa dharerka badda Soomaaliyeed 00 dhan 200 Mayl Badeed, badweynta Indiya iyo
badda Cas.
7
=== PAGE 14 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
OODDOBKA 4aad
Sharciga Kalluumaysiga
MAS'UULIYADDA WASAARADDA
l. Wasaaraddu waxay mas'uul ka tahay maareeynta iyo horumarinta kheyraadka badda ee Soomaaliya iyo
meelmarinta xeerkan.
2. Wasaaraddu waxay ururinaysaa macluumaadka kheyraadka badaha iyo xogta kale ee la xiriirta
kalluumeysiga, isuduwidda, maareynta iyo daabicidda xogta khuseysa dhaqdhaqaaqa kalluumeysiga
Soomaaliyeed iyo badbaadinta kheyraaddka.
3. Wasaaraddu waxaa kale oo ay mas'uul ka tahay in ay hirgeliso horumarinta dhaqdhaqaaqa kalluumeysiga
dalka, waxayna kordhin doontaa horumarinta dhaqdhaqaaqa kalluumeysiga maxalliga ah iyo kan casriga
ahba iyo dhammaan waxyaabaha kale ee la xiriira, 00 ay ka mid tahay maalgashiyada qalaad (foreign
investments), kuwaas 00 faa'iidooyin badan u leh mujtamaca ku nool xeebaha dalka.
OODDOBKA Saad
MABAADII'DA MAAREYNTA KALLUUMAYSIGA
l. Wasaaraddu wkaxay hubinaysaa in noole-biyoodka iyo kheyraadka xeebaha Soomaaliya si
habboon loo dhawro loona maamulo sida:
In la hubiyo in kheyraadka nool aan halis la gelin lana dhawro iyaga iyo deegaankoodaba
a)
iyadoo laga faa'iidysanayo.
In la hubiyo in kheyraadkaasi ay abuuraan wax-soo-saar habboon 00 joogta ah, iyadoo la
b)
tixgelinayo bay'ada ku habboon dhaqaalaha iyo arrimaha bulshada.
2. Wasaaraddu waxay xaqiijinaysaa in ka-qeyb-qaadashada qaramada kale ee kheyraadka
nool ee ku jira biyaha Soomaaliya si hab-sami ah 100 kontoroolo ama 100 maareeyo si 100 hubiyo ka
faa'iideysiga wadajirka ah ee kheyraadka, gagr ahaan maraakiibta waddaniga ah iyo maraakiibta kalluumaysiga
shisheeye labaduba in aysan ka saro marin guud ahaan inta 100 ogol yahay in ay qabtaan ee kheyraadkaas
waqtiga ay Wasaaraddu u ogolaatay iyadoo la tixgelinayo cilmiga ugu habboon ee Wasaaraddu haysato iyo
arrimaha kale ee khuseeya oo ay ka mid tahay dhibaatada dalagu u geysto noolaha ay ku tiirsan yihiin.
3. Wasaaraddu waxay horumarinaysaa siyaasadda Kalluumaysiga Badda, webiyada, biyo qabatinada iyo
qorshaha saldhig u noqonaya xeerkan.
OODDOBKA 6aad
8
=== PAGE 15 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
HORUMARINTA KALLUUMAYSIGA
l. Wasaaraddu waxay wada-shaqeyn iyo wada tashi la sameynaysaa hay'adaha dawliga ah, kuwa dawliga
ahayn iyo waaxyaha kale ee dalka si ay u horumariso Kalluumaysiga xeebaha, warshadaha iyo waxyaabaha kale
ee la xiriira warshadeyntooda iyadoo la qaadayo tallaabooyinka soo socda:
A) Bixinta shaqo-fulinta adeegga tababarada;
B) Qabashada cilmi-baarisyo;
C) Kor-u-qaadista wada-sahqeynta u dhexeysa Wasaaradda iyo Kalluumaysatada;
D) Kor-u-qaadida suuqyada wax-soo-saarka kheyraadka badda;
E) Bixinta qalabka kaabayaasha; iyo
F) Kor-u-qaadidda xirfadaha kaluumaysiga iyo abuuristoodaba.
OODDOBKA 7aad
MAAMULKA KALLUUMAYSIGA
l. Wasaaraddu waxay diyaarinaysaa ama keydinaysaa qorshaha maamulka iyo horumarinta kalluumaysiga
biyaha Soomaaliya iyadoo ku saleynaysa barnaamijka horumarinta kalluumaysiga ee qorshayaashaas.
2. Qorshe wafiba waa in uu:
A. Caddeeyo Kheyraad-baarista ee kalluumaysi iyo qiimeynta xaaladda waqtigan uu ku
sugan yahay ka-faa'ideysigiisu;
B. In uu caddeeyo ujeeddooyinka la rabo in laga gaaro maareynta kalluumaysiga; iyo
C. In uu caddeeyo barnaamijka shati-bixinta ee Kalluumaysi iyo qiimeynta xaaladda waqtigan uu ku sugan
yahay ka-faa'ideysigiisu.
3. In la diyaariyo maareynta Kalluumaysi kasta iyo qorshaha horumarintiisa sida:
A. in la tixgeliyo lana hago mabaadii'da lagu xusay qodobka 4 aad ee xeerkan;
B. in lala tashado dadka ku-hawlan kaltuumaysiga, maamul Goboleedyada iyo cid kasta 00 uu khuseeyo
qorshaha dawladdu; iyo
B. in la soo bandhigo qorshe qabyo ah ee khuseeya maareynta kalluumaysiga ee dhammaan
gobollada dalka Soomaaliya.
4. Wasaaraddu waxay la-tashi ka sameynaysaa meel kasta oo suura-gal ah Sida xukuumadaha,
maamulka kalluumaysiga ee dalalka kale ee gobolka guud ahaan, gaar ahaan kuwa aan wadaagno soohdimaha
ama la xiriira noolayaasha iyadoo aragtida laga leeyahay ay tahay is- waafajin iyo sidii hor-u-kac loogu
samayn lahaa maareynta kalluumaysiga ee gobolka 00 dhan.
9
=== PAGE 16 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
5. Wasaaraddu waxay soo saaraysaa war-side (journal) ama website si joogto ah loogu soo qoro
qorsheyaasha iyo akhbaaraadka rasmiga ah 00 kooban.
OODDOBKA 8aad
MAAREYNTA KALLUUMAYSIGA
l. Wasaaraddu waxay dejinaysaa xeerka la dhaqo maareynta ugu habboon kalluumaysiga.
2. Talaabooyinka loo dejiyey maareynta kalluumaysiga waxaa ku jira 00 aan ku koobnayn:
A. Xilli xirid meelaha loo xadiday noocyada Kalluumaysiga ama xaddidid hababka
markabka loogu kalluumaysto; iyo
B. Xadidid hababka iyo qalabka 00 uu ku jiro iSha cabbirkeeda, sifooyinka kale iyo
noocyada lagu soo dejin karo iyo ka ganacsigooda.
3. Nidaaminta iyo dejinta kalluunka iyo maamul u sameynta meelaha lagu dejiyo.
4. Kontoroolka, wax-soo-saarka, kalluumeysiga ama ka soo saarista xayawaanka noole
biyood kasta iyo dhirta ka timaada biyaha laga kalluumaysto ee Soomaaliya.
5. Wasaaraddu waxay nidaaminaysaa isla markaana dejinaysaa talaabooyin iyo maareyn
mamnuucaya haysashada iyo soo-iibinta qalab kasta ee kalluun ama noole biyood kale haddii uusan
lahayn ruqsad ay Wasaaraddu bixisay.
OODDOBKA 9aad
MACLUUMAADKA KALLUUMAYSIGA IYO AKHBAARAHA FAAHFAAHINTOODA
1. Wasaaraddu waxay ururinaysaa tiro-koobka macluumaadka iyo maareynta akhbaaraha dadweynaha ee
khuseeya dhaqdhaqaaqyada kalluumaysiga Soomaaliya.
2. Wasaaraddu waxay samaynaysaa faaqidaad iyo soo-saarid tiro-koob iyo akhbaaro kale ee kalluumaysi.
3. Wasaaraddu waxay ka dalbanaysaa cid kasta oo ku hawlan kalluumaysiga iyo dhaqdhaqaaqyadda la xiriira
in ay u soo gudbiyaan macluumaadka khuseeya shaqooyinkooda Sida ugu haboon sarkaalka 100 xilsaaray.
4. Wasaraddu waxay la-tashi iyo iskaashf la samaynaysaa laamaha Jamhuuriyadaha, maamulada kalluumaysi
ee dalalka kale iyadoo laga eegayo is-waafajinta iyo hagida tallaabooyinka maareynta iyo akhbaaro is-
dhaafsiga kalluumaysiga.
OODDOBKA IOaad
CILMI-BAARIS
IO
=== PAGE 17 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
l. Markabka laguma isticmaali karo gudaha biyaha Soomaaliya cilmi-baaris la xiriirta
Kheyraadka nool marka laga reebo ogolaanshaha Wasaaradda ama iyadoo la tixgelinayo shatiga
kalluumaysiga uu haysto.
2. Wasaaraddu waxay u ogolaan kartaa ruqsad qoraal ah, cid kasta ama markab in uu kalluumaysto isagoo
ujeeddadiisu tahay in uu sameeyo cilmi-baaris cilmiyeysan isagoo dhawraya xaaladaha ay Wasaaraddu u
dejisay, isla markaana laga qayb geliyo aqoon yahano Soomaaliyeed markii aysan ku caddeyn
xeerkan.
3. Wasaaraddu waxay gacan-siinaysaa isla markaana dhiiri-gelinaysaa awoodda cilmi-barista
muwaadiniinta Soomaaliyeed si 100 gaaro wax-soo-saar sarreeya.
OODDOBKA llaad
XADDIDIDA KALLUUMAYSIGA
Meelaha looga baahan yahay xaddidaada maareynta ku habboon ee cadadka dadka, maraakiibta,
shabaagadaha ama xaaladaha kale ee looga shaqeeyo kalluumaysiga, Wasaaraddu waxay ogeysiin ku
bixinaysaa wargeyska rasmiga ah ee Jamhuuriyada iyo waxyaabaha kale ee wararka lagu baahiyo meelaha
xaddidaadaas laga doonayo, sida:
A. Fasax-bixin ama shatiyo cusub;
B. Ku khasbid Shati gaar ah ama cashuur bixin; iyo
C. Kala ftRfilid Shati bixin ee kalluumaysiga kale.
OEYBTA 3AAD
OODDOBKA 12aad
DIIWAAN-GELINTA MARAAKIIBTA KALLUUMAYSIGA
II
=== PAGE 18 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
l.
2.
3.
4.
5.
6.
Wasaaraddu waxay siinaysaa Shati kalluumaysi maraakiib ka kalluumeysata biyo-badeedka Soomaaliya
ayadoo la tixgelinaayo dawlad goboleedyada ee markabkaasi ka howlgalayo.
Wasaaraddu waxay siinaysaa codsadayaasha shatiga kalluumaysiga ay u baahan yihiin, iyagoo heli
doona diiwaangelin maraakiibtooda 00 ansax ah.
Cidna ma isticmaali karto markab in uu ka kalluumaysto biyaha Soomaaliya isagoo aan haysan
shahaadada ruqsadda diiwaan-gelinta markabka 00 ansax ah.
Shahaadada diiwaan-gelinta ee habsamida 100 bixiyey waxaa 100 isticmaali karaa bixinta lacagaha
cashuuraha 100 fasaxay milkiilaha ama markabka.
Cid kasta 00 isticmaasha markab si ay uga kalluumaysato biyaha Soomaaliya iyadoon haysan Shati
diiwaangashan ee markabkeeda 00 ansax ah, wuxuuna noqon doonaa eedaysane la horgeeyo sharciga
dalka u yaal si loogu qaado fal-dembiyeedka uu galay.
Arjiga shahaadada kalluumaysiga waa qoraal, waxaana si kooban loogu muujiyaa arrimaha soo socota:
Magaca, faahfaahinta markabka, calanka iyo dalka uu ka diiwaangashan yahay;
A.
Magaca Milkiilaha, kireystaha, haddii uu jiro kabtanka/naaquudaha markabka;
B.
Cinwaanka mulkiilah ma kireystaha
C.
Dhereka iyo Ballaca Markabka
D.
Goobta lagu dhisay iyo waqtiga
E.
Miissankiisa celcelis ahaan iyo Miisaankiisa dhabta ah
F.
Awooda Matoorka saran iyo noociisa
G.
Tirada shaqaalaha iyo dhalashooyinkooda
H.
DiiWaanka qorista waxsoosaarka waa inuu saran yahay markabka
I.
J.
Calaamooyinka loogu yeero, qalabka badda lagu maro iyo kaabayaasha ku rakiban
gudaha markabka;
Faahfaahinta hawlaha kalluumaysi ee uu soo dalbaday iyo saxiixa codsadaha;
K.
Nooca kalluumaysiga la rabo in laga kalluumaysto;
L.
Muujin Sida ama qaabka 100 kalluumaysto;
M.
Hababka kalluumaysiga iyo qalabka;
N.
Hababka wax-soo-saarka ee la adeegsanayo, faahfaahinta suuqgeynta, meesha ugu dambeysa ee la
O.
geynayo wax-soo-saarka iyo isticmaalka wixii la soo saaray;
Faahfaahin meesha laga kalluumaysanayo;
P.
Tirada kalluunka ama xoolo-biyoodyada kale ee la qabanayo;
Q.
K. Waqtiga shatiga uu ansax yahay (validity of licence);
L. In la qeexo kaaliyeyaasha horjoogaha maamulka (kabtanka), magacyadooda iyo
shahaadooyinka ay haystaan; iyo wadamada ay u dhasheen
M. In ay u soo gudbiyaan Wasaaradda "Akhbaar kasta ee la soo codsado".
N. Waa inuu xafiis ku leeyahay dalka gudihiisa
12
=== PAGE 19 ===
Vasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
OODDOBKA 13eaad
Sharciga Kalluumaysiga
HESHIISKA OGOLAANSHO KALLUUMAYSI
Wasaaraddu waxay samaynaysaa wadatashiyo haddii loo baahdo, waxayna heshiisyo la geli kartaa dawlad
kale iyo hay'ado caalami ah 00 dawladuhu u-xil-saarteen awoodda ka wada- hadalka heshiisyada
kalluumaysi.
OEYBTA 4AAD
OODDOBKA 14aad
BIXINTA SHATIYADA GUUD AHAAN
l- Iyadoo aan la kala soocin waxaa Shati kaluumaysi la siin karaa cid kasta oo buuxisa shuruudaha xeerkan u
degsan.
2- Kallumaystada Soomaaliyeed waxay yeelan doonaan mudnaan gaar ah ee ogolaanshaha kalluumaysiga
iyo Shati siintaba.
OODDOBKA 15aad
KALLUUMEYSIGA IYO OGOLAANSHAHA SOO GELIDDA BIYAHA SOOMAALIYA
1.
Markab qalaad waa in uusan ka kalluumaysan iskuna dayin inuu ka kalluumaysto ama uu ka qeyb-galo
shaqooyin kalluumaysi gudaha biyaha Soomaaliya isaga oon haysan shatiga ansax ah ee ku soo baxay
xeerkan.
Markab kasta ee kalluumaysi ee soo gala biyaha Soomaaliya asaga oon haysan Shati ansax ah, waa in la
2.
horgeeyaa Maxkamadaha Garsoorka si loogu qaado sharciga u degsan kalluumaysiga Soomaaliya.
Markab kasta ee kalluumeysi 00 soo gala biyaha Soomaaliya ayna ku caddaato in uu jebiyey qodobka
3.
I laad ee xeerkan, wuxuu noqonaaya dambiile lagu fuliyo xeerkan.
Dhamaan maraakiibta kalluumaysiga qalaad ee doonaya xuquuqda ka-hawl-galka gudaha biyaha
4.
Soomaaliya waxay u baahan yihiin ruqsad gelitaan 00 ay ka helaan Wasaarada Kheyraadka Dalka.
OODDOBKA 16aad
BIXINTA SHATIGA MARAAKIIBTA QALAAD
Dhammaan shatiyada kalluumeysi ee la bixiyey intii u dhexeysay Janaayo 1991 iyo kahor inta dib-loo
l.
ansixiyey (ratified) sharciga kalluumeysiga Soomaaliya, 00 ay ansixiyeen maamulada gobollada ama
13
=== PAGE 20 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
dawladdihii ku-meel-gaarka ahaa ee is-daba joogay ee Soomaaliya, waxaa loo aqoonsan yahay kuwo aan
ansax ahayn, markuu dhaqangal noqdo xeerkani.
2. Codsadaha shatiga ee markabkiibta kalluumaysiga qalaad waa in uu arjigiisa oo qoraal ah u keeno
Wasaaradda Sida ku qoran dukumintiga warbixinta lagu buuxiyo (foom).
3. Wasaaraddu waxay bixin kartaa shatiga maraakiibta kalluumeysiga qalaad markii:
A. Ay go'aansato in ay jiraan kheyraad kalluumaysi 00 dheeri ka ah shaqooyinka
kalluumaysiga u-gaarka ah Soomaalida; iyo
B. Marka ay go'aansato in tirada dheeriga ah ee laga kalluumeysan karo iyo
tusmoooyinka cadad ahaan ay ku xiran tahay bixinta shatiga.
4. Shatiga markabka kalluumaysiga qalaad waa in uu u hogaansan yahay shuruudaha Shati
qaadashada ee xeerkan ku tilmaaman.
OODDOBKA 17aad
BIXINTA SHATIGA KALLUUMEYSIGA MUWAADINKA
l. Waxaa laga dhafay shatiga kalluumeysiga in la siiyo noocyada doonyaha soo socda:
A. Kuwa matoor la'aanta ah;
B. Kuwa Matoorka leh balse dhererkoodu dhaafsiisneyn afar mitir; ama
C. KuwaÅoo isticmaalo kalluumeysi madadaalo keliya.
2. Codsade kasta 00 wadani ah ee doonaya Shati markab kalluumaysi waa in uu arji qoraal
ah u soo gudbiyaa Wasaaradda, waana in ay ku jiraan akhbaaraha ku tilmaaman
xeerkan (Foomka shatiyada).
4. Muwaadin kasta ee doonaya shatiga markab kalluumeysi qalaad, waa in uu u hoggaansan
yahay xaladaha Ia doonayo in ay waafaqaan iyagoo adeegsanaya talaabadda maareyntooda iyo lacag-
bixinta u degsan (lacagta la siiyo Jamhuuriyada ama lacagaha dul-saarka ah).
OODDOBKA 18aad
UJUUROOYINKA
I. Ujuurooyinka (fees or charges) laga bixinayo ee Ia xiriira muwaadinka doonaya Shati markab kalluumeysi
waa la daabacayaa, waxaana go'aaminaya Wasaarada waxaana wareegto kusoo saaraya wasiirka,
iyadoo loo qaybinayo dhammaan inta haysata shatiyada xiligan la joogo iyo qaybaha kale ee ay khusayso.
2. Markab wadani waa in uusan kalluumaysan haddii aan laga saamixin qodobka I laad ee
xeerkan.
3. Wasaaraddu waxay ka saamixi kartaa cidii mutaysata 00 leh maraakiib kallumeysi 00 wadani
ah waxyaabaha uu ka doonayo xeerkani, taasoo ku xiran xaaladaha Wasaaraddu soo jideysay.
=== PAGE 21 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
4. Arji Shati ku habboon kadib marka ay jirto duruufo jira awgeed, iyadoo la tixgelinayo maraakiibta
kalluumaysi ee wadaniga ah marka sarkaalka shatiyada bixiya uu si macquul ah ugu qanco, waa laga
saamixi karaa ujuurooyinka ku baaqday.
OODDOBKA 19aad
SHATI KALLUUMAYSIGA QALAAD
Shati kalluumaysi ee lagu bixiyey xeerkan waa in uu ahaadaa ansax muddo aan ka badnayn hal sano.
OODDOBKA 20aad
MAMNUUCIDA ISDHAAFSIGA SHATIYADA
Waa in shatiga kalluumaysi ee lagu bixiyey xeerkan aan loo gudbin ruux labaad haddii aysan jirin ogolaansho
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda.
OODDOBKA 21aad
XAFIDAADA SHATIYADA
Shatiga kalluumaysiga waa in lagu xafido gudaha markabka Kalluumaysiga ee leh ruqsada, waana in laga heli
karo marka uu weydiisto sarkaalka 100 xilsaaray.
OODDOBKA 22aad
ISTICMAALKA SHATIGA
Isticmaal kasta ee shatiga kalluumaysiga ee hoos yimaada xeerkan, waa in laga helaa habka iyo hannaanka
xeerkani u dejiyey.
Qodobka: 23 aad
Awoodda bixinta Shatiyada
=== PAGE 22 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
1- Awooda bixinta shatiyada waxaa iska leh 00 bixinaya Jamhuuriyada fedraalka Soomaaliya iyadoo lala
tashanayo dawlad goboleedyada meelaha khuseeya.
2- Sida ku cad Qod.54 aad ee dastuurka federaalka Soomaaliya, inta laga soo saarayo xeer qexayo awood
qaybsiga siyaasadda iyo dhaqaalaha, waxaa ka wada xaajoonayo xukuumada federaalka Soomaaliya iyo
dawlad goboleedyada sidii ay u qaybsan lahaayeen dhaqaalaha kasoo baxaayo Kalluumaysiga.
OODDOBKA 24aad
WAAJIBAADKA KALLUUMAYSATADA
Cid kasta ee la siiyey Shati kalluumaysi waxaa waajib ku ah in:
A. Ay u hogaansanaato sharciyada dalka iyo xeerarka Wasaaradda;
B. Ay Soo gudbiso warbixin joogto ah ee shaqooyinka Kalluumaysiga ay ku hawlan tahay, cadadka iyo
noocyada noole-baddeed ee lagu qabto si lama filaan ah.
OODDOBKA 25aad
NOOLAYAASHA BADDA EE LA BADBAADINAYO
(Noolayaasha khatarta ku sugan)
l. Waa in aysan cidna ka kalluumaysan nooleyaasha khatarta ku sugan ee gudaha biyaha Soomaaliyeed.
2. Nooleyaasha khatarta ku sugan ee lagu qabto si lama-filaan ah waa in la sii daayo isla markaana lagu
celiyo biyaha badda.
3. Marka laga reebo qoraal ogolaasho ee Wasaaradda, cidna ma qaadan karto ama ma burburin karto
dhagaxa quruxda badan ee jamalada badda (Coral reefs), geedaha xeebta 00 biyaha badda ku nool
(Mangroove trees) iyo qolof baddeedyada.
OODDOBKA 26aad
KONTOROOLKA IYO BAARITAANKA
16
=== PAGE 23 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
l.
2.
3.
Cid kasta 00 ku hawlan shaqooyinka kalluumaysiga waa in ay u hogaansantaa in la baaro ama la kormeero
mar kasta 00 100 baahdo, Baaritaanka iyo kormeerka waxaa fulinaya cidii ay u xilsaarto Wasaaradda
Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda.
Cid kasta ee ku xad-gudubta hanaanka u degsan xeerarkan waa in 100 kaxeeyo dekeda ugu dhaw ee dalka.
Markab ama cid kasta oo dembi ku gasha gudaha biyaha Soomaaliya, Shati iyo Shati la'aan una gudubta
xadka dalka kale, waa la xukumayaa iyada oo maqan iyadoo la tixgelinayo sharciyada caalamiga ah.
OODDOBKA 27aad
SARKAALKA LOO XILSAARAY
Wasaaraddu waxay u xilsaari doontaa muwaadin ka tirsan wasaarada in u noqdo sarkaal u xilsaaran fulinta
xeerkaan.
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
OODDOBKA 28aad
AWOODA BAARAHA LOO XILSAARAY
Baare kast# wuxuu xaq u leeyahay in uu baaro meel kasta ee lagu tuhmayo in lagu hayo kalluun ama
kheyraad kale oo lagu keenay si aan waafaqsaneyn xeerkan.
Baaruhu wuxuu xaq u leeyahay in u baaro meelaha Kalluunka lagu abuurayo, diyaarinayo, hagaajinayo ama
lagu keydinayo.
Baaruhu wuxuu xaq u leeyahay in uu qaado muunad (Sample) kheyraadka uu hawlan yahay.
Kalluun kasta 00 aan ku habboonayn in dadku cuno ama jiran ama si kale cudur faafa u leh, si toos ah ayaa
loola wareegayaa.
Baaruhu wuxuu awood u leeyahay in uu joojiyo isla markaana dul-fuulo markab kasta ee ku jira gudaha
biyaha Soomaaliya, si uu u hubiyo xamuulkiisa, kalluunka iyo qalabkiisa.
Cid kasta ee lagu caddeeyo xad-gudub'(dembi) waa in la hor-keeno Maxkamad Garsoor Sida ugu dhaqsaha
badan.
Sarkaal kasta 00 100 xilsaaro baarid waa in uu wataa aqoonsi buuxa, islamarkaana uu soo saaraa markii la
weydsto ama 100 baahdo aqoonsigiisa.
OEVRT 5B AD
=== PAGE 24 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
OODDOBKA 29aad
DEMBIYADA
Sharciga Kalluumaysiga
Shaqaalaha iyo naaqudaha markab kasta 00 ku xad-gudubo waxyaabaha la mamnuucay iyo qodobada kale
00 hoos ku qoran waa denbiile waxaana laga qaadayaa talaabooyinkka soo socda::
l.
2.
3.
4.
6.
7.
8.
9.
Shaqaalaha ama naaqudaha markab kasta 00 dembi ku geysta gudaha biyaha Soomaaliyaa waxaa la
horgeynayaa maxkamad.
Qofkasta 00 dembi ku gala gudaha biyaha Soomaaliya (ajnebi ama waddani) waxaa la hor- geynayaa
maxkmad si loogu qaado fal-dembiyeedka uu galay.
Qof kasta 00 isticmaalaya walxaha qarxa, sunta wax-suuxisa ama awood tirta kalluunka iyo noole-
biyoodyada kale waxaa la horgeynayaa maxkamad awoodda u leh.
Kalluumayste kasta 00 ka horyimaada awaamirta Maamulka Wasaaradda ee ku xusan xeerkan , waxa la
horgeynayaa maxkamad.
Kalluumaysata ugaarsada ama dhibaateeya naasoley-badeedda ama nooleyaasha kale ee
khatarta ku sugan, waxaa la horgeynayaa maxkamad.
Qofkii dhoofiya ama burburiya dhagaxda quruxda badan leh ee jamalada badda (corals),
dhirta ka baxda xeebaha badda soo gaarto (mangroove tree) ama qolofley badeedka
(shell) 00 aan ruqsad qoraal ah ka haysan Wasaaradda, waxaa la horgeynayaa maxkamad.
Markab kasta 00 aan haysan shatiga 100 baahan yahay ama aan ka diiwaan-gashaneyn
Wasaarzdda, waxaa la horgeynayaa maxkamad.
Ciddii diida wararka iyo akhbaaraadka looga baahan yahay ama marin habaabisa
saraakiisha Wasaaradda, waxaa la horgeynayaa maxkamad.
Markabkii ama diyaaradii gasha dembi ah wasakheyn ka timid haraaga warshadaha ama
nukliyarka (industrial//nuclear waste dumps) kuwaas 00 lagu shubo biyaha badda Soomaaliya waxaa Ia
horgeyn doonaa maxkamad si loogu qaado xad-gudubkooda.
OODDOBKA 30aad
GANAAXYADA
l. Qofka lagu helo in uu galay fal-dembiyeed la xiriira qoddobka 29aad (l) waxaa lagu ganaaxi laga bilaabo
US$50,000 — $500,000 (konton kun ilaa shan boqol 00 kun 00 dollar).
2. Sida ku cad qodobka 12aad (3 iyo 5), ciddii ay caddaato in uu galay fal-dembiyeedkaas,
wuxuu mutaysan doonaa ganaax u dhaxeeya: US$ 50,000-$1 (konton kun ilaa boqol
kun 00 dollar).
3. Qofkii lagu qabto isagoo isticmaalaya maadooyinka qarxa, qalabka ka-reeban kaluumaysiga,
18
=== PAGE 25 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
kaluumaysanaya xiliga bad-xireenka, burburiya jamal-badeedka ama dhir-badeedka
xeebta ama qolof-badeedka waxaa lagu ganaaxayaa US$ 500,000-$5,000,000 (Shan boqol oo kun ilaa
shan malyan 00 doollar).
4. Qofkii gala dembiga ku cad qodobka 29aad (2 ilaa 8) waxaa lagu xukumayaa ganaax u
dhexeeya USS 100.000 — $500.000 (boqol Kun ilaa shan boqol 00 kun 00 dollar).
5. Qofkii ama shirkadii gasha dembiga ku cad qodobka 29aad (9) waxaa lagu xukumayaa
Ganaax u dhaxeeya US$ (Boqol Malyan ilaa shan boqol oo malyan 00 Dollar)
iyo qarashka sifaynta deegaanka waxyeelada gaareen.
6. Ganaaxyada doomaha yaryar (Sida huuriyada) ee 00 ku xadguduba Kalluumaysiga waxaa
lagu ganaaxidoonaa Sida soo socto:
A. Ganaax USS 200 — $400 (labo ilaa afar boqol 00 doollar) ee doomaha yaryar 00 matoor
La'aanta ah.
B. Ganaax US$ 700 — $1 ,000 (todobo boqol ilaa kun doollar) ee doon yar (huuri) matoor leh
gaaraya 6 — 30 Horsepower (HP).
C. Ganaax US $1, 100 — $1,500 (kun iyo boqol ilaa kun iyo shan boqol 00 doollar) doon yar
(huuri) matoor leh gaaraya 3 1 — 60 Horsepower (HP).
D. Ganaax US$ 1,000,000 — $10,000,000 (hal ilaa toban malyan 00 doollar) doomaha
waaweyn leh matoor gaaraya 101 Horsepower (HP) iyo ka badan.
E. Halka Æmbigu uu aad halis u yahay ama dembiiluhu uu galo mar kale isku dembi arrinta
waxaa la horgeynayaa maxkamada awooda u leh.
F. Qofkii isagu diida in uu keeno warbixinta la doonayo ama fulin waaya xeerarkan waxaa
lagu ganaaxayaa US$ 1,000 — 5,000 (kun ilaa shan kun doollar).
G. Qofkii gudan waaya waajibaadka ka saran shuruudaha xeerkan iyo xaaladaha heshiiska la kala galay, waa
suurtagal in shatigiisa lagala noqdo ama la tir-tiro
H. Dhamaan lacagaha kor xusan 00 ganaaxa looga qaado kalluumaysatada waxa la waafajinayaa
habraaca wasaaradda Maaliyada ee jamhuuriyada Federaalka Soomaaliya.
OODDOBKA 31aad
HANTI LA WAREEGID
l. Cid kasta ee gasha dembi culus, markii maxkamadi xukunto, markabka iyo qalabka uu dembiga ku galay
waa lagala wareegayaa.
2. Kalluunka iyo noole-biyoodyada 00 dhan ee laga helo dusha markabka waa lagala wareegayaa
3. Dembiyada hoos yimaada xeerarkan waxay hoos tegayaan maxkamad Soomaaliyeed 00 awood u leh
qaadida dacwadahaas.
=== PAGE 26 ===
Vasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
OEYBTA 6AAD
OODDOBKA 32aad
Sharciga Kalluumaysiga
XAL MUSHKILADEEDYADA
Haddii uusan dembigu ahayn mid keeni kara ganaax adag Wasaaaradda ayaa wada-hadal xal ah ku
dhamaynaysa.
OAYBTA 7 AAD
Arrimaha la mamnuucay
Ood. 33-aad
Habka kalluumeysiga mamnuuca ah
Shabaagaha xaalufinta ee Maraakiibta Jariifka jiido waa ka mamnuuc biyaha kalluumeysiga
l.
Jamhuuriyada Federalka Soomaaliya.
Shabaagaha lagu soo wareejiyo aag, cabbirka ishooduna ka yar yahay 50-mm marka si jan-jeer ah 100
2.
kala bixiyo waa mamnuuc.
Adeegsiga jilaabaha kalluun tarmiyaha (Sumaanta) ee gunta hoose ee badda, loona yaqaan Canqarta waa
3.
mamnudc.
4.
Adeegsiga qaraxa, korontada iwm waa mamnuuc.
Wasiirka ayaa xeer-hoosaad faah-faahsan ku soo saaraya habka & qalabka kalluumeysiga ee mamnuuca
5.
ah.
Ood. 34-aad
Ugaarsashada Naasleyda Badda & Oubada.
Qofna ma dili karo, ceyrsan karo ama waxyeeli karo naasleyda badda iyo qubada.
l.
Qofna ma qaadan karo, kamana ganacsan karo naasleyda badda & Qubada xaalad nolol ama dhimasho.
2.
Kalluumeysatada iyo bulshada xeebleyda ah waxaa ku waajib ah inay dib u celiyaan Naasleyda badda iyo
3.
Qubada ku xanibma biyaha iyo dhulka xeebta.
Waxaa la mamnuucay ka ganacsiga ugxanta & qolofta qubada.
4.
Lama degi karo, hawlgal kalena lagama fulin karo goobaha tarmida ee naasleyda badda iyo qubada.
5.
Haddii si kama ah ay naasleyda badda iyo qubada u galaan shabaagta ama dabin kale waa in Sida ugu
6.
dhaqsaha badan 100 sii daayaa, dibna loogu celiyaa biyaha.
7- Wasiirka ayaa wareegto ku soo saaraya noocyada naasleyda & qubada ee ilaalinta u baahan.
Ood. 35-aad
20
=== PAGE 27 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Wasakhaynta Biyaha Kalluumeysiga
Sharciga Kalluumaysiga
l. Qofna si bareer ah ama kama' ah uguma Shubi karo/dhigi karo Shey ama wasakh biyaha kalluumeysiga
Jamhuuriyada Federalka Soomaaliya, taasoo:
B) Waxyeeleysa kheyraadka badda, shimbiraha, deegaanka iyo dadka.
T) Carqaladaynaysa kalluumeysiga.
J) Khatar gelin karta socdaalka badda.
2. Marka ay dhacdo in Shey ama wasakh la dhigo ama lagu shubo badda si kama' ah, waa in
Naakhuudaha ama Mas'uulka Gaadiidka si degdeg ah warbixin u soo gaarsiiyaa Wasaaradda
l.
2.
3.
4.
5.
Kalluumeysiga, warbixintaasoo xambaarsan macluumaadka:
C) Magaca war soo tebiyaha;
T) Magaca, baaqa iyo calaamadda gaadiidka;
J) Nooca sheyga iyo wasakhda;
X) Saacada iyo taariikhda
Kh) Iyo goobta.
Ood. 36-aad
Burburinta Oolof-qareedda
Qofna ma guran karo, kamana ganacsan karo Qolof-qareedka cunnada iyo hoyga u ah noolaha badda.
Waxaa la mamnuucay adeegsiga biraha goddodka lagaga soo saaro bahda-aargoostada, kuwaasoo
waxyee14 qarka iyo qolof-qareedka.
Waxaa ha mamnuucay jilbaha waaweyn ee loo adeegsado kalluunka ku nool gunta hoose ee biyaha
kalluumeysiga, kuwaasoo waxyeela qarka & qolof-qareedka.
Waxaa la mamnuucay xirfad kasta 00 kalluumeysi, taasoo keeni karta burburin qolof-qareedka biyaha
kalluumeysiga Jamhuuriyada Federalka Soomaaliya.
Qoddobkan ma khuseeyo hawlgalada horumarinta ee dib u bacriminta qolof-qareedka, kuwaasoo laga
fulinayo goobo ay Wasaaradu callaamadaysay.
Ood. 37-aad
Waxyeelidda Dhirta ka baxda xeebaha
l. Qofna ma jari karo, kamana ganacsan karo dhirta ka baxda xeebaha, taasoo cunno u ah noolaha badda,
isla markaana xeebaha ka ilaalisa dhul go'a ama boholaha iyo ciidda 00 fidda.
2. Qofna uma degi karo goobaha dhir xeebeedu ka baxdo si hoy, ganacsi, baaris ama hawlo kale ah haddii
aan Wasaarada Kalluumeysiga ruqsad laga helin.
3. Wasiirka Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda ayaa go'aan kasoo saaraya goobaha 100
aqoonsaday deegaan dhireedka.
4. Waxaa la mamnuucay wasakhaynta deegaan xeebeedka 00 ay ku jiraan goobaha dhirta, biyo mareennada,
goobaha bacriminta iyo tarmida.
=== PAGE 28 ===
'asaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Ood.38-aad
Ka hawlgelinta Gaadiidka Kalluumeysiga Shisheeyaha
Sharciga Kalluumaysiga
l.
2.
3.
4.
5.
l.
2.
3.
4.
5.
6.
Gaadiid walba 00 kalluumeysi ajnabi ah 00 100 ogolaaday kalluumeysi gudaha biyaha kalluumeysiga
Jamhuuriyada Federalka Soomaaliya waxaa laga hawlgelinayaa kalluumeysato wadani ah.
Iyadoo la eegayo baaxada gaadiidka kalluumeysiga, Wasiirka ayaa go'aaminaya tirada kalluumeysatada
ee ka hawlgeli karta gaadiidkaas.
Kalluumeystaha wadaniga wuxuu la xuquuq noqonayaa kalluumeysatada ajnabiga ah.
Kalluumeystuhu wuxuu hoyga, cunnada iyo daryeelka caafimaadka ku leeyahay Gaadiidka uu ka
shaqaynayo.
Kalluumeystaha Wadaniga ah waxaa laga qaadayaa Dekedda, waxaana dib loogu soo celinayaa isla
goobtaas.
Ood.39-aad
Ka shaqaynta gudaha dalka
Qofna, Shirkadna ma shaqaalaysan karto kalluumeysato ajnabi ah haddii kalluumeysatada wadaniga ah
shaqadaas ay qaban karaan.
Shaqaale kalluumeysi ajnabi ah kama hawlgeli karo biyaha iyo gudaha dalka Jamhuuriyada Federalka
Soomaaliya haddii aan ogolaansho laga helin Wasaarada kheyraadka dalka.
Shirkadaha kalluumaysigu waxay idaacdaha iyo wargeysyada ka dalbanayaan shaqaalaha ay u baahan
yihiin.
Haddii dalka gudihiisa laga waayo shaqalaaha ay u baahan yihiin, waxay dalab u dirsan karaan dibada
marka ay wasaaraddu ogolaato
Shaqaale kasta 00 ajnabi ah waxaa 100 dalbayaa ogolaansho uu bixinayo Wasiirka ka dib marka la bixiyo
khidmada ogolaanshaha.
Shaqaale kalluumeysi ajnabi ah waxaa la marsiinayaa nidaamka dal soo gelida ee
JamhuuriyadaJamhuuriyada Federalka Soomaaliya, baaritaan caafimaad iyo mid dambi gelid.
OEYBTA 9AAD
OODDOBKA 40aad
XALALKA
22
=== PAGE 29 ===
Wasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
Sharciga Kalluumaysiga
Wasaaraddu waxay samaynaysaa wareegto la xiriirta maareynta ku habboon iyo horumarinta shaqo kasta ee
kalluumaysi.
QODDOBKA 41aad
AWOODDA FULINTA XEERKAN
Ciidamada Badda Soomaaliyeed ayaa leh awoodda iyo fulinta xeerkan.
Ood.42-aad
Xeer hoosaadyada
Xeerkan wuxuu yeelanayaa xeer-hoosaadyo lagu soo saari doono Wareegto Wasiir, kuwaasoo si gaar ah u
faahfaahinaya hawl kalluumeysi gaar ah ama mid la xiriirta khayraadka badda ee Jamhuuriyada
Federalka Soomaaliya sida:-
I.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Xeer hoosaadka Diiwaangelinta iyo la socodka Gaadiidka Kalluumeysiga.
Xeer hoosaadka xamaaratada
Xeer hoosaadka Qolofleyda
Xeer hoosaadka Naasleyda
Xeer hoesaadka Ilaalinta deegaanka noolaha dabar goaya.
Xeerka Goobaha Badda ee la dhawrayo iyo waqtiyeynta kalluumaysiga.
Xeer hoosaadka Qajaar-baddeed.
Xeer hoosaadka Suuqyada kalluunka, nadaafadooda iyo fayodhowrka guud.
Xeer hoosaadka dhawrista Dhirta, Shimbiraha & Jamalada badda.
IO. Xeer hoosaadka noocyada kalluunka ee laga ganacsan karo.
I I. Xeer hoosaadka Warshadaynta & suuqgeynta dibedda ee kalluunka.
12. Xeer hoosaadka dhaqangelinta, ka qaybgelida, wada shaqaynta iyo ka faa'iidaysiga dhaqaalaha 100
qoondeeyey heshiisyada caalamiga ah ee ilaalinta iyo dhawrista badaha.
OODDOBKA 43aad
BAAB'IN
Waxaa la baabi'iyey Sharci kasta 00 ka hor imaanaya ama aan la socon karin xeerkan kalluumaysiga ee
Dowladda Federaalka Soomaaliya.
23
=== PAGE 30 ===
Vasaaradda Kalluumeysiga iyo Kheyraadka Badda
OODDOBKA 44aad
DHAQANGAL
Sharciga Kalluumaysiga
Xeerkan Kalluumaysigu wuxuu dhaqan-gal noqonayaa marka uu ansixiyo Golaha Shacabka (Baarlamaanka)
federaalka Soomaaliya, uuna saxiixo, dikreetana ku soo saaro Madaxweynaha Jamhuuriyadda Soomaaliya, kuna
soo baxo Faafinta Rasmiga ah.
24
=== PAGE 31 ===
Federal Republic of Somalia
Ministry of Fisheries and Resources
Commercial Fishable S ecies
SOMALI NAMES
Caydi
Simbilling
Dhiglow ama shirwo
Subsalim, ganaad, caqaam
Derik, Tabadin, Jeedar
Tabad, Tabadin, Jeedar
Laqanto Codweyn
Sannuuro
Carabi Caanood
Saafit
Labogarile, Fangalaato
Samaduul, Tinle
Funni, Gacoorre
Doorab, Baroole, Jabto
Daabbiri, Faras
Summaan/Gadiir
Gaxash
Yaagur
Qardabo
Bayaad
Madax-dhagax
Geesoole
Miishaar, Seefle, Saraciimo
Nedaraan
Sakhlad, Silqo
Tartabo, Qardabo
Booraad
Cayje
Seynab
Safan, Baalalay
Baalcadde
Miraamir, Afdheere
Caari joog
Caalo
Argoosto, Iskaambo
Ayax badeed, Gaambiri
Diin, Qubo
Homboro
Carsaanyo, Xarshaasho
Abeeso, Magunge
Duusho
ENGLISH NAMES
Sardine
Wolf Herring
Kawakawa
Baracuda
Spanish Mackerel
Yellowfish tuna
Croaker
Skipjack
Mullet
Rabbit fish
Goatfish
Threadfin
Catfish
Leather skin
Sailfish
Grouper
Emperor/Scavenger
Brown Spotted gouper
Snapper
Trevally
Wrasse
Hammerhead shark
Sawshark
Tinger shark
Cobia
Speckled Snapper
Two Spot Snapper
Blood Snapper
Streaked Spanish mack
Rays
Requiem stark
Long face emperor
Pinjalo snapper
Purple rock cod
Lobster (spiny)
Shrimp
Turtle
Dolphin
Carb (Swimming)
Honeycomb
Squid
SCIENTIFIC NAMES
Sardinelle Spp
Chirocentidae
Ethunus affinis
Sphyraenidae
Scomberomorus Commerson
Thunus albacares
Sciannidae
Katuwonus Pelamis
Mugilidae
Siganus
Mullidea
Polynemidea
Tachysuridea
Scomberiodes Commersonnianus
Istiophorus platyterus
SerrAanidae
Lethrindae
Epinephelus tauvina
Lujanidea
Carangidea
Labridae
Sphyrna Zygaena
Spyrna Zygaena
Galeocerdo cuvieri
Rachycentron canadus
Lutjanus revalatus
Lutjanus bohar
Lutjanus sanguineus
Schomberomorus plurilineatus
Myliohatiformes
Carcharhinidea
Lethrinus miniatus
Pinjalo Pinjalo
Epinephulus flavocaeruleus
Panulirus ornatus
Penaeus Monodon
Charydadis edwardsi
Gymnothorax favanineus
1
=== PAGE 32 ===
Ministry of Fisheries and Marine Resources of Somalia
Terms & Conditions of Foreign Fishing Vessel License
The following are the terms and conditions subject to which this License is granted. Failure to comply with
these Terms And conditions is an offence under the fishing Law No.23 of 2007 the Fisheries law and
Regulation of Somalia.
Withdrawal of the License and further restrictions in relation to the issue of Licenses for
future fishing activities in the Somalis Waters as defined in the Regulations. The Master,
Owner and Chartered of the Vessel in respect of which this License is granted shall:
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
II.
12.
Keep the original of this License aboard the Vessel:
In compliance with the Regulations, make available the Vessel for boarding for inspection upon receipt
of a Request, there fore by the Fisheries protection officer (as defined in the Regulation) and/any
personnel authorized by him including stopping and / or moving to a prescribed location to facilitate
safe boarding by him;
Not assault, obstruct, delay or intimidate the fisheries protection Officer and / or his authorized
personnel;
Not carry or allow to be carried on board or use any type of Fishing Gear other than is stated in this
License,'
Complete a daily catch report in the from attached to this License and comply with it's requirement as
to Provision of copies;
At all times to comply with the code of conduct (as defined in the Regulations):
Not to transship any part of the fishing Vessel's catch inside or outside of the
Somalia's Waters unless Authorized by the Ministry of fisheries Protection officer
who may require observers to be aboard the transshipment vessel?
Obey any orders and directions by the Ministry of fisheries Protection Officer or by those in command
of the Fishery Protection Vessel;
Comply with Internationally recognized Laws of the Sea and the Regulations and/or the said Fisheries
act (If Applicable);
Inform the Ministry of fisheries, part of Protection Officer by electronic communication every 24
hours as Accurately as possible, or upon request, the Fishing Vessel's Position;
During passage in the Somali's Waters, all Fishing gear on the Vessel is to be stowed in her/his hold or
other Places provided for that purpose;
Not catch any other species than as are Authorized by this License, except that there may be by-catch
of no More than 50% of the authorized species on board;
13. Unless specifically authorized in writing by the Ministry of Fisheries,not fish within the
Territorial Waters of Somalia, the seaward boundary of which territorial waters shall be not
less than 6 Nautical Miles From the nearest point of Land nor allow the fishing Vessel's
fishing gear. When deployed, to draft Within that Boundary;
14. Ensure that nay installments for this License are paid on time, failing which this license may be
suspended or
Withdrawn;
2
=== PAGE 33 ===
15. Carry or use for Trawling operations, if authorized by this License, nets whose cod ends shall be not
less than
70mm;
16. Not use Blinders or double nets or any material to reduce the existing Mesh of net;
17. Comply with any variation of this License notified to the Fishing Vessel;
Ensure that the relevant Radio frequency used for communication with the Fisheries Protection Vessel
18.
is Monitored during The prescribed schedule as notified to the Fishing Vessel from time to time;
19. Ensure that the Fishing Vessel displays clearly identification marks in accordance with the code of
conduct (As defined in the Regulations);
20. This License shall be Valid only for the period provided there in and shall not entitle it's holder
automatically To a renewal they're of following Expiry.
Should there by any conflict between these terms and conditions and the said Law or Regulations, then
the Provisions of the letter shall prevail.
3
=== PAGE 34 ===
Somali Exclusive Economic Zone (EEZ)
Foreign Fishing License Fee Structure
Purse Steiner License Fees Apr-Sept incl.
nder 300 tones
-2000 tones
001 tones & over
dl other times:
Jnder 300 tones
1-2000 tones
2001 tones & over
Under 100 tones
101-250 tones
251-350 tones
351-500 tones
500 tones & over
US $ 20,000 per month
US $ 40,000 per month
US $ 75,000 per month
US $ 18,000 per month
US $ 26,000 per month
US $ 39,000 per month
Trawler License Fees
US $ 85,000 per year
US $ per year
, US $ per year
US $ per year
USS per year
Payment Terms
Payable in advance
Payment Terms
Either full payment prior to deployment,
or 50% plus a US$ 10,000 surcharge paid
after 6 months
Long liner License Fees:
US $ 60,000 — 90,000 per month for a minimum of 3 months payable in advance in full (i.e. US$ 220,000
or US$250,OOO).
4
=== PAGE 35 ===
Federal Government of Somalia
Ministry of Fisheries and Resources
LICENSING OF FISHING VESSELS
Foreign fshing vessel licence
Name of vessel----—
Type of
Port and country of registry---
Registration Number—-
Year and place of construction--
Length—-
Registered tonnage Grose Net
Engine horsepower--—---
Handling and procesing facilities——
Radio call
Freq—-—-
Name and address of
Nmae and address of
Describtions of operations--—
Areas to be fished—
Species to be taken--—
Conditons
This license granted subject to all provisions of the fisheries law, regulations degrees and orders
issued there under to all other applicaple laws and to the following conditions (here insen any
other conditions to which the licence is subject).
Validity of
Date of issue----—
5
