=== PAGE 1 ===
JÅMHUURIYADDÅ FEDERÅALKÅ SOOMAÅLIYÅ
XAFIISKA MADAXWEYNÅHÅ
FEDERAL REPUBLIC OF SOMALIA
OFFICE OF THE PRESIDENT
SHARCI LR.OII
Taariikh: 20 Maarso 2023
OGOLAANSHO ANSIXINTA HINDISE SHARCIYEEDKA DHOWRISTA
MAALGASHIGA IYO MAALGASHATADA
MARKUIJ ARKAY:
MARKIJU ARKAY:
MARKUU ARKAY:
MARKUIJ TIXGELIYAY:
MADAXWEYNAHA J.F.S.,
Qodobka 87aad, Faqradda laad iyo Faqradda 2aad iyo 85aad ee Dastuurka
KMG.
Qodobka 90aad, Xarafka "F" ee Dastuurka KMG.
Warqadda Gudoomiyaha Golaha Shacabka XGGSH/0239/B11/23, ku
taariikheysan 14/03/2023, kuna saabsan Soo Gudbin Hindise
Sharciyeedka Dhowrista Maalgashiga iyo Maalgashatada.
Baahida loo qabo in la ansixiyo lana meel-mariyo Sharcigan.
Waxa uu Madaxweynuhu soo saaray sharcigan:
Qodobka laad
Laga billaabo marka uu Madaxweynuhu saxiixo Sharcigan, waxa si rasmi ah loo oggolaaday Sharciga
Dhowista Maalgashiga iyo Maalgashatada.
Qodobka 2nd
Marka uu Madaxweynaha J.F.S. saxiixo Sharcigan, waxa lagu soo daabici doonaa Faafinta Rasmiga ah ee
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
X.NRSKA kADAXWEYNAHA JFS
BIX'D / SENT
2 2 MAR 707.3
SAACAO
SAXIIX
MadaxweynahÅ J. F.S
Mudane Dr. Xasan Sheekh Maxa uud
=== PAGE 2 ===
Jarnhuuriyadda Federaalka ee Soornaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Guddoomiyaha
Federal Republic of Somalia
Tix: XGGSH/ oa38/B11/23..•ÆÆl.
House of the People
Office of the Speaker
Mogadishu, Maarso 14, 2023
MadaxweynahaJurnhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Ujeeddo: Soo Gudbin Hindise Sharciyeedka Dhowrista Maalgashiga
Iyo Maalgashatada
M.ne Madaxweyne;
Waxaan si waafaqasan Qodobka 82aad Faqaradda 3aad ee Dastuurka KMG halkan
kuugu soo gudbinaynaa Nuqulka Rasmiga ah ee Hindise Sharciyeedka Dhowrista
Maalgashiga Iyo Maalgashatada 00 Golaha Shacabka iyo Aqalka Sare mid walba
gaarkiisa u soo ansixiyey.
Hindise Sharciyeedka Dhowrista Maalgashiga Iyo Maalgashatada wuxuu Golaha
Shacabka soo gaaray taariikhdu markay aheyd Janaayo 26, 2023 wuxuuna maray
dhammaan habraacyada kala duwan ee akhrinta laad, 2aad iyo 3aad. Golaha Shacabka
wuxuu si waafaqsan Qodobka 82(l)(a) ee Dastuurka KMG hindisahan ansixiyey Maarso
1, 2023, isla Maarso 2, 2023 waxaa loo gudbiyey Golaha Aqalka Sare si ay waajibaadkooda
Dastuuriga ah uga gutaan. Golaha Aqalka Sare wuxuu dhankiisa ku ansixiyey isla
nuqulkii Golaha Shacabka oo aan waxba laga beddelin si waafaqsan Qodobka 82(2)(a)
ee Dastuurka KMG, waxayna dib ugu soo celiyeen Golaha Shacabka Maarso 13, 2023.
Haddaba, M.ne Madaxweyne, waxaan si waafaqasan Qodobka 90(f) ee Dstuurka KMG
kaaga codsanaynaa in Hindise Sharciyeedka Dhowrista Maalgashiga Iyo Maalgashatada
ku meelmariso Xeer Madaxweyne, si loogu soo saaro Faafinta Rasmiga ah una noqdo
sharci, si waafaqsan Qodobbada 84aad iyo 85aad ee Dastuurka KMG.
Naga Guddoo Salaan Qiimo
URIYADO/4É
Mme Sheek Aadan Ma
Guddoomiyaha Golaha
4 GUDOOMIYBO Og:
Og:
Og:
Og:
Og:
oobe"
Guddoomiyaha Aqalka Sare.
Ra'iisul YVasaaraha Xukuumada Federaalka.
Garyaqaanka Guud ee Dawladda.
Hantidhowrka Guud Qaranka.
Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka.
Waaxda Shuruucda Golaha Shacabka.
Tell: +252 616641550/+252 618153111
E-mail.
Website: .s()
=== PAGE 3 ===
BAARLAMAANKA FEDERAALKA SOOMAALIYA
GOLAHA SHACABKA
SHARCIGA DHOWRISTA MAALGASHIGA
IYO MAALGASHATADA
Guddoomi
M.ne Sh. Aadan Maxame
olaha Shacabka B FS
F E DERA
OF THE S
Guddoomi e Ku-xi eenka laad Golaha Shacabka B FS
Marwo Sacdiya Yaasin
Guddoomi e Ku-xi eenka 2aad Golaha Shacabka B FS
M.ne Cabdullahi Curnar Abshir "Abshirow"
Maarso 14, 2023
=== PAGE 4 ===
1.1 1)I.RA
Jamhuriyada Federaalka Soomaaliya
Aqalka Sare
Xafiiska Guddoomiye ku
Xigeenka Koowaad
Ref:
Federal Republic of Somalia
The Upper House
Office of The First Deputy Speaker
Ku:- Guddoomiyaha Golaha Shacabka BFS
Og:-Guddiga Arrimah Dibedda Aqlka Sare ee BFS
Og:- Wasaaradda Qorsheynta X.F.S.
Og:- Xafliska Garyaqaanka Guud ee Dowladda
Og:- Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Ujeeddo:
Taariikh:-1-L/Z/ 23
¯Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
¯Muqdisho=
=Muqdisho=
Soo Gudbin Qaraar Gole (Ansixinta Sharciga Dhowrista Maaigashiga iyo
Maalgashatada)
Nludane Guddoomiye,
Salaan diirran kadib, waxaan kuu soo gudbinayaa Qaraarka Golaha Aqalka Saxe ee Baarlamaanka
Federaalka Soomaaliya ee tirsigiisu yahay Tix: GAS/B-11/KF2/ / 2023 kuna taariikheysan 11
Maarso 2023 kuna ansixiyay Goluhu Sharciga Dhowrista Maalgashiga iyo Maalgashatada:
Waxaa codeeyay
28 Senatar.
Waxaa oggolaaday: 28 Senatar.
Waxaa diiday:
0 Senatar.
Waxaa ka aamusay: 0 Senatar.
Sidaas darteed, Mudane Guddoomiye, waxaa halkan ku lifaaqan Qaraarka Golaha Aqalka Sare ee kor
ku xusan iyo nuqulka sharciga uu Goluhu soo ansixiyay si aad uga gudataan waajibka dastuuriga ee la
idiin igmaday.
Iga guddoon qadarin.
Sen.
cbaan
AMHUURIYADDA FEDERAALKA
SAXUX•
GELID
Ku Xigeenka Ah a
Guddoomiyaha Golah
r
Baarlamaanka Federaalka
aaliya
KM-O, Degmada Shibis, Benaadir, Mogadishu-Somalia
=== PAGE 5 ===
ANSIXINTA SHARCIGA DHOWRISTA MAALGASHIGA IYO
MAALGASHATADA
Senatarrada
Codee a
28
Oggolaaday
28
Diiday
Ka Aamusay
Guddoomiye Ku-xigeenka Koowaad ee Golaha Aqalka Sare
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya
n. C Shac
Taariikh: 11 Mar, 2023
Q4&RA
Guddoomiye Ku-Mgeenka Labaad ee Golaha Aqalka Sare
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya
00
Taariikh: 11 Mar. 2023
en. Cabdullaahi Ca
Ku-xigeenka Xoghay
uud ahana ku-simaha Xog aya
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya
Taariikh: 11 Mar, 2023
Cabdullaahi Xaaji Ge
qalka Sare
=== PAGE 6 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA
GOLAHA AQALKA SARE
BAARLAMAANKA FEDERAALKA SOOMAALIYA
QARAAR GOLE
ANSIXINTA SHARCIGA DHOWRISTA MAALGASHIGA IYO
MAALGASHATADA
Muqdisho,
11 Maarso. 2023
=== PAGE 7 ===
Tix: GAS/B-11/KF2/ /23
Kalfadhiga 2aad
Kulankiisa 22aad
Taariikh: 11 Maarso, 2023
GOLAHA AQALKA SARE EE BAARLAMAANKA FEDERAALKA
SOOMAALIYA
MARKUU AKHRIYAY:
Sharciga Dhowrista Maalgashiga iyo Maalgashatada
00 ay nuqulkiisii kowaad soo curisay Xukuumadda
Federaalka Soomaaliya uuna soo ansixiyay Golaha
Shacabka ee Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya una soo
gudbiyay Golaha Aqalka Sare 02 Mar. 2023 si uu uga guto
waajibka dastuuriga ah ee 100 igmaday.
MARKUU ARKAY:
Qod.82aad
iyo Qod.83aad ee Dastuurka KMG ah iyo
Qod.49aad
iyo Qod.50aad
ee Xeer Hoosaadka Golaha
Aqalka Sare.
MARKUU ARKAY:
Qod.61aad (1) (3) ee Dastuurka Ku Meel Gaar-ka ah.
MARKUU TIXGELIYAY:
Soo jeedinta in Sharciga Dhowrista Maalgashiga
iyo Maalgashatada lagu sameeyo toosin xagga
qoraalka ah kadibna 100 ansixiyo Sida uu uga soo
gudbay Golaha Shacabka ee B.F.S.
MARKUU GAROWSADAY:
In danta guud ee Dalku ku jirto in la meel mariyo
Sharciga Dhowrista Maalgashiga
iyo
Maalgashatada
Boggal
=== PAGE 8 ===
ISAGA OO KU KULANSAN:
Kalfadhiga 2nd, kulankiisa 22nd, 00 ay soo xaadireen
29 Senatar (labaatan iyo sagaal Senator).
WUXUU GUDDOONSADAY QODOBADA HOOS KU XUSAN:
Qod.laad
Golaha Aqalka Sare wuxuu cod aqlabiyad leh ku ansixiyay Sharciga Dhowrista
Maalgashiga iyo Maalgashatada isaga 00 toosin xagga qoraalka ah lagu sameeyay,
balse aan waxba laga beddelin.
Qod.2aad
Qaraarka Golaha Aqalka Sare waxaa 100 gudbinayaa Golaha Shacabka ee
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya; si uu uga guto waajibka dastuuriga ah ee 100
igmaday.
Sen.
Sh aa
Ku Xigeenka laad
Guddoomiyaha Golaha
Sare
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya
Bogga2
=== PAGE 9 ===
JamhuuriY2dda Federaalka Soomaaliya
Aqalka Sare
Guddiga Arrimaha Dibedda, Qorsheynta,
Maal-gashiga iyo Iskaashiga Caalamiga
0
..la..).u.'.z.ll
J '1.2.11!'
Federal Republic of Somalia
The Upper House
Committee for Foreign Affairs. Planning,
Investment and International Corporation
Taariikh: 11 Maarso, 2023
Ku: Guddoonka Golaha Aqalka Sate
Ku: Xubnaha Golaha Aqalka Sare
Ujeeddo: Soo jeedinta Akhrinta warbixinta 3aad ee Hindise-sharciyeedka Dhowrista
Maalgashiga Iyo Maalgashatad
Mudane Guddoomiye,
Senatorrada sharafta leh,
Guddiga arrimaha Dibedda, Iskaashiga Caalamiga, Qorsheynta, Maal-gashiga iyo
Horumarinta Dhaqaalaha ee Aqalka Sate ee BFS wuxuu Dhowrista Maalgashiga iyo
Maalgashatada akhrintii 2aad ka hor akhriyay Aqalka Sare 8 Marso, 2023, iyada 00
senatorrada sharafta leh ay soo jeediyeen talooyin wax ku 001 ah.
Guddigu wuxuu dhegeystay talooyinkii iyo soo jeedinnadii wax ku oolka ahaa 00 ay
Sanatorradu u soo gudbiyeen Guddiga intii ay socotay dooddi akhrintii 2aad.
Guddigu marka uu dhegaystay üxgeliyana doodda iyo soo jeedinnada Senatorrada sharafta
leh wuxuu go'aansaday in sidiisi hore loogo soo celiyo Golaha Aqalka Sare , iyada 00 an
wax-ka-beddel lagu sameyn.
=== PAGE 10 ===
Senatorrada sharafta leh
Ugu dambeyn, waxaan si xushmad iyo qaddarin ku dheehan tahay idinkaga codsanaynnaa
in aad hindise-sharciyeedkan ku aqbashaan toosinta uu sameeyay Guddigu kuna ansixisaan
Sida uu yahay.
Mahadsanidiin
Sen. Maryan Fa
Guddoomiye Gu
e
=== PAGE 11 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Guddoomiyaha
Somali Federal Republic
The House of the People
Office of the Speaker
Ref: XGGSH/ /B-11/23
Ku: Guddoomiyaha Aqalka Saree
Mogadishu, March 02, 2023:
Og: Madaxweynaha Jamahuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
Og: Ra'iisal Wasaaraha Xukuumada JFS.
Og: Wasaaradda Maaliyaddae
Og: Garyqaanka Guud ee Dawladda.
Og: Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka.
Og: Waaxda Shuruucda ee Golaha Shacabka.
UJEEDO: HINDISE SHARCIYEEDKA DHOWRISTA
IYO MAALGA$HIGA
Mudanc Guddoomiye,
Mudanayaal,
Waxaan halkaan idinkugu soo gudbinayaa, si aad waajibaadkiina uga gudataan_Ansixinta
Hindise Sharciyeedka Dhowrista Maalgashadayaasha Iyo Maalgashiga. Goluhu wuxuu ku
ansixiyay Hindise Sharciyeedkaan kalfadhigiisa 2aad, kulankiisa 24aad taariikhdu markay ahayd
Ida Maarso 2023, codayntuna sidaan ayay u dhacaday:
Koramka:
Ocool:
Diiday:
Ka aamustay:
147
145
2
Naga guddooma Salaan diiran iyo qadarin gaar ah
so
Marwo Sacdiya Yaasiin
Ku Simaha Guddoomiyaha
Guddoomiye Ku Xigeenka laad ee olaha Shacabka
Tell: +252 616641550/+252 618153111
Website:
E-mail. speaker "q
=== PAGE 12 ===
ANSIXINTA HINDISE SHARCIYEEDKA DHOWRISTA
MAALGASHADAYAASHA IYO MAALGASHIGA
Tirada Xubnaha Codeysay 147:
Oggol: 145;
Diiday: 0;
Ka Aamustay: 2;
Ku Simaha Guddoomiyaha ahna Guddoomiye Ku Xigeenka laad Golaha Shacabka
Baarlamaanka JFS
so
Xil. Sacdiya Yaasiin Xaaji
SHAC
Ku Simaha Xoghayaha Guud ee
Tar. 02/03/2023
olaha Shacabka ahna Xoghaye Ku Xigeenka Golaha
Shacabka
M.ne Maxamed Cabdullaahi Cabdi Ci o
Tar: 02/03/2023
=== PAGE 13 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xafiiska Ra'iisul Wasaaraha
The Federal Republic of Somalia
Office of the Prime Minister
Tixraac:XRW/Oö39/01/2023
Ku: Guddoonka Golaha Shacabka JFS
Og: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Taariikh: 19/01/2023
=Muqdisho=
=Muqdisho=
80)
Ujeeddo: - Soo Gudbin Hindise-sharciyeedka Dhowrista Maalgashadayaasha iyo
Maalgashiga
Mudane Guddoomiye,
Iyada oo la tix-raacayo Go'aanka Shirka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay
SHGW.00.19.01.23 ee 19/01/2023, kuna saabsan ansixinta "Hindise-sharciyeedka
Dhowrista Maalgashadayaasha iyo Maalgashiga" 00 uu Goluhu cod buuxa ku
ansixiyey.
Sidaa awgeed, Mudane Guddoomiye, waxa aan halkan idin-kugu soo gudbineynaa
"Hindisaha sare ku xusan" si aad uga gudataan waajibaadkiina Dastuuriga ah, waxa
aan idinka codsaneynaa in aad fududeysaan ansixinta "Hindise-sharciyeedka
Dhowrista Maalgashadayaasha iyo Maalgashiga" oo baahi weyn 100 qabo meel-
marintiisa.
Wada Shaqeyn Wacan
Mudane. Saal e/
a
Ku-simaha Ra
a Ra'iisul Wasaare Ku-xigeenka Xukuumadda JFS
Mogadishu,SomaIia
Villa Somalia, Telephone +252-615-233036 E-mail: Chiefcabinot@opm.qcv.so or dnm@opm.gov.so
JAMHUURtYADDA FEDERAALAKA
SO OROAAL'YA
GOL-AHA SHACABKA
TAR
•öötäa•-
TIX'
=== PAGE 14 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xafiiska Ra'iisul Wasaaraha
The Federal Republic of Somalia
Office of the Prime Minister
Tixraac:XRW/oP01/2023
Ku: Dhammaan Xubnaha Golaha Wasiirrada
Og: Guddoonka Golaha Shacabka JFS
Og: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Tariikh: 19/01/2023
=Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
Ujeeddo: - Go'aan Gole-Ansixinta Hindise-sharciyeedka Dhowrista
Maalgashadayaasha iyo Maalgashiga
Ku-simaha Ra'iisul Wasaaraha, ahna Ra'iisul Wasaare Ku-xigeenka Xukuumadda JFS,
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu tixgeliyey:
Qodobka 99aad xarfaha (a), (b) iyo (c) ee Dastuurka KMG.
Qodobka 100aad xarfaha(a),(d) iyo 101aad ee Dastuurka KMG.
Soo jeedinta Wasiirka Wasaaradda Qorsheynta,
Maalgashiga iyo Horumarinta Dhaqaalaha.
Go'aanka Shirka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay
SHGW.OO.19.01.23 ee 19 /01/2023, kuna saabsan ansixinta
"Hindise-sharciyeedka Dhowrista_Maalgashadayaasha iyo
Maalgashiga" 00 uu Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
Muhiimadda uu dalka u leeyahay iyo baahida 100 qabo
Hindise-sharciyeedka Maalgashadayaasha iyo Maalgashiga.
Wuxuu Meel-mariyey:
Qodobka laad
Go'aanka Shirka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay SHGW.00.19.01.23
ee 19/01/2023, kuna saabsan ansixinta "Hindise-sharciyeedka Dhowrista
Maalgashadayaasha iyo Maalgashiga" 00 uu Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
=== PAGE 15 ===
Oodobka 2aad
In "Hindise-sharciyeedka Dhowrista Maalgashadayaasha iyo Maalgashiga" si deg
deg ah loogu gudbiyo Golaha Shacabka, si ay uga gutaan waajibaadkooda dastuuriga
Mudane Saalax
Ku-simaha Ra'iisul was r aahna, Ra'iisul Wasaare Ku-xigeenka Xukuumadda JFS
Villa Somalia, Telephone +252-615-233036 E-mail: Chiefcabinetnopm.gov.so or
Mogadishu,Somalia
=== PAGE 16 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA
Wasaaradda Qorsheynta, Maalgashiga &
Horumarinta Dhaqaalaha
Xafiiska Wasitrka
Federal Republic of Somalia
Ministry of Planning, Investment and Economic Development
Office of the
Refs. WQM&HDH/XW/ 06512022
Ku: Ra'iisul Wasaaraha XFS
MUQDISHO. SOMALIA
Date: 2711212022
UJEEDDO: SOO GUDBIN HINDISO SHARCIYEEDYO
Mudane Ra'iisul Wasaare,
Wasaaradda Qorsheynta; Maalgashiga iyo Horumarinta Dhaqaalaha waxa ay, halkan si rasmi
ah, kuugu soo gudbinaysa Hindiso Sharciyeedyada hoos ku xusan, si loo ansixiyo:
1. Hindise Sharciyeedka Hay'adda Dhiirigelinta Maalgashiga
2. Hidiso Sharciyeedka Dhawrista Xuquuqda Maagashatada iyo Maalgashiga iyo
3. Hindiso Sharciyeedka Hay'adaha aan Dowliga aheyn
Mudane Ra'iisul Wasaare, Sadexdaan hindiso sharciyeed 00 uu horay u ansixiyay Golaha
Wasiirada ayuu Golaha Shacabka dib ugu soo celiyay Xukuumadda maadama muddo
xileedkii Golaha Shacabka uu dhamaaday ka hor inta aan la dhameystirin.
Mudane Ra'iisul Wasaare, baahi weyn ayaa loo qabaa meet marinta hindiso sharciyeedyadan
si loo hagaajiyo jawiga maalgashiga shisheeye iyo hay'adaha aan dowliga aheyn ee dalka isla
markaana loo dhameystiro dhismaha Hay'adda Dhiirigelinta Maalgashiga oo ka mid ah
shuruudaha deyn cafiska.
Mahadsanid,
Xit. Maxamuud C. Sheekh Faarax
Wasiirka
Qorsheynta, Maalgashiga iyo Horumarinta
Address: Afgooye Road-KM 5, Mogadishu, Federal Republic of Somalia.
Email: Minister@mop.gov.so, Website: http://www.info@mop.gov.so
=== PAGE 17 ===
JAMHUUAVADDA FEDERAALKA EE SOOMAALIVA
XAFIISKA GARYAQAANKA GUUD EE DAWLADDA
THE FEDERAL REPUBLIC OF SOMALIA
OFFICE OF THE STATE ATTORNEY GENERAL
SUMMADå XGG/012/2023
Ku: Wasaaradda, Maalgashiga iyo Ha Dhaqaalaha
Og: Aggaasimaha Golaha Wasiirada
Og: Ra'iisul-wasaaraha Xukuumadda J.FS
Ujeeddo: Talo Sharcl
10/01/2023
Muqdisho
Muqdisho
Muqdisho
Garyaqaanka Guud-ee Dowladdu, asagoo tixraacayo warqadda Summaddeddu tahay
WQM&HDH/70/2023, kuna taariikhaysan 01/01/2023, kana soo baxday Wasiirka
Qoirshaynta, Maalgashiga iyo Horumarinta Dhaqaalaha, ujeedkeeduna ahayd soo
gudbin Hindise-sharciyeedyada kala ah:
1- Hindise-sharciyeedka Hayadda Dhiirigalinta Maalgashiga.
2- Hindise-sharciyeedka Dhowrista Xuquuqda Maalgashatada iyo Maalgashiga.
Hadaba, Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladdu kaddib markii uu darsay Hindise-
sharciyeedyada kor ku xusan waxaa u soo baxay in Hindise-sharciyeedaasi aysan ka
horimaanayn Dastuurka, Shuruucda kale ee Dalka, waxa uuna ku talinayaa in la
horgaykaro Golaha Wasiirada si dhammaystiro habraaca Xeer-dajinta Dalka.
Salaan qadarin leh
Dr. Cusmaan Cilmi Guuleed
Garyaqaanka Gyud ee Do adda
XAf-ltSK/1 GÅKYAQAANKA OOWLADDA
Address: State House, Vilia Somalia
Tel: +252 (O)6i32420i5 i E-Mdii'. sak@saR.gov.so. archive@sag.gov.so
=== PAGE 18 ===
JUMHUURIYADDA FEDERAALKA
SOOMAALIYA
GOLAHA SHACABKA
HINDISE SHARCIYEEDKA DHOWRISTA
MAALGASHIGA IYO MAALGASHATADA
OUBLIC 0+
AQALKA
=== PAGE 19 ===
Tusmo:
CUTUBKA IAAD
QODOBBO A1-I
Qodobka laad
Magaca Sharciga
Qodobka 2aad
Mabda'a Guud
Qodobka 3aad
Erey bixin
Qodobka 4aad
Ujeedada Sharciga
Qodobka Saad
Baaxadda Sharciga
CUTUBKA 2AAD
HABKA LAGU DI-IAQAYO MAALGASHIGA Iyo MAALGASHATADA
Qodobka 6aad
Nidaam maamul oo ku dhisan Cadaalad iyo Sinnaan
CUTUBKA 3AAD
YAGLEELIDDA Iyo ILAALINTA MAALGASHIYADA
Qodobka 7aad
Yagleelka Maalgashiga (Establishment of Investments)
Qodobka 8aad
Kala-sooc la 'aanta Maalgashatada (Most Favoured Nation (MFN) Treatment)
Qodobka 9aad
Hab-dhaqan Siman (National Treatment)
Qodobka 10aad
Dammaanad qaadka maalgashi
Qodobka llaad
Dhowrista Sharci ee xuquuqda Maalgashiga. (Le
ection of Investment)
Qodobka 12aad
O
=== PAGE 20 ===
Soo gelinta iyo La Bixidda Lacagaha iyo Maalgashiga
6
(Funds Transfer and Repatriation of Investments)
CUTUBK4 4AAD
7
QARAMAYNTA
7
Qodobka 13aad
7
Qaramayn (Expropriation)
7
Qodobka 14aad
A woodda soo-saarista xeernidaamiye (Sovereign Right to Regulate)
8
CUTUBKA SAAD
8
MAARA YNTA CABASHADA IYO XALLINTA KHILAAFAADKA
8
Qodobka 15aad
8
Maaraynta Cabashooyinka
8
(Grievances Management)
8
Qodobka 16aad
8
Xallinta Khilaafaadka
8
CUTUBKA 6AAD
QODOBO ISKU DHAFAN
9
Qodobka 17aad
9
Xeer-Nidaamiyeyaasha
9
(Regulations)
9
Qodobka 18aad
9
Iska-Hor-imaadka Sharciyada
9
Qodobka 19aad
9
Qodobbada Kala-guurka
9
Qodobka 20aad
9
Dhaqangalka Sharciga
9
KASOOM
•UBLtc
11
=== PAGE 21 ===
CUTUBKA IAAD
QODOBBO HORUDHAC AH
Qodobka laad
Magaca Sharciga
Sharcigan waxaa loogu yeerayaa Sharciga Dhawrista Xuquuqda Maalgashiga iyo Maalgashatada.
Qodobka 2aad
Mabda'a Guud
Mabda'a Guud ee Sharcigan waa Ilaalinta maalgashiga iyo maalgashatada si waafaqsan Dastuurka iyo
shuruucda dalka
Qodobka 3aad
Erey bixin
Inta lagu gudajiro Sharcigan, haddii aan si kale loo dhigin:
l.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
"Dastuur" waxaa loola jeedaa Dastuurka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya;
"Khilaaf" Waxaa loola jeedaa isfaham u-dhaxeeya dowladda iyo maalgashade ama
maalgashatada dhaxdooda kaa soo lagu xalin doono shuruucda dalka si waafaqsan qodobka
16aad ee Sharcigan;
"Maalgashi toos ah" waxaa loolajeedaa maalgashi, ha ahaado mid keli ah ama kuwo la isu geeyay,
mid cusub, mid hore u jiray, kaa 00 u saamaxaya maalgashade ama koox maalgashata ah inay
sameeyaan,helaan ama ku yeeshaan saami ganacsi faaiido doon ah;
"Shirkad" waxaa loola jeeda unug kasto oo ku hawlan dano ganacsi oo rasmi ah kana diiwan
gashanJamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya;
"Jamhuuriyadda Federaalka" Waxaa loolajeedaa Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya;
"Maalgashade shisheeye" waxaa loola jeedaa shirkad ama qof shisheeye ah taasoo Hanti-maalgashi
ku sameeyay Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, waxaa sidoo kale soo galaya qof Soomaali
ah 00 Maalgashigisa ku diiwan gashaday/gashatay dhalasho shishiiye;
"Tabasho" waxaa loola jeeda dhibaato uu ka cabanayo maalgashade/maalgashato;
"Xarunta Caalamiga ah ee Xallinta Khilaafaadka Maalgashi"- waa Hay'ad caalami ah 00 madax
bannaan taas oo ku hawlan xalinta khilaafaadka caalamiga ee maalgashi;
"Maalgashade" waxaa loola jeedaa maalgashade dalka u dhashay ama shisheeye ah;
IO. "Faa'iido joogta ah oo lagu leeyahay" waxaa loola jeeda lahaanshiyaha ugu yaraan
boqolkiiba 10 awoodda codaynta shirkad ganacsi ama wax la mid ah 00 lagu yeesho ganacsi
aan shirkad ahaan u abaabulnayn.
I I. "Maalgashade dalka u dhashay" waxaa loolajeeda Muwaadin soomaaliyeed 00 maalgashaday Dalka;
12. "Talaabo/Go'aan Dowladeed" waxaa loola jeeda talaabooyin ama Go'aano Dowladda soo saartay
00 saameynaya maalgashade ama maalgashagiisa;
13. "Wasiir" waxaa loola jeedaa Wasiir
aradda Qorshaynta, Maalgashiga iyo
so
HorumarintaDhaqaalaha ee Xukuum
oomaaliya;
3
=== PAGE 22 ===
14. "Wasaarad" waxaa loola jeedaa Wasaaradda Qorshaynta, Maalgashiga iyo Horumarinta
Dhaqaalaha ee Xukuumadda Federaalka Soomaaliya;
15. "Damaanadda Maalgashi ee Dhinacyada-badan" damaanadda caymis ee ay bixiso Hay'adda
Damaanadda Maalgashi ee Dhinacyada-Badan. (Multilateral Guarentee Agency-MIGA);
16. "Tilmaan" waxaa loola jeedaa talo lagu bixiyay hanaan xeer-nidaamineed;
17. "Dib u la noqosho" waxaa loola jeedaa maalgashade hantidiisa kala baxaya Jamhuuriyadda
Federaalka Soomaaliya;
18. "Xeer-nidaamiye" waxaa loola jeedaa xeerar ka dhasha sharcigan;
"Xukuumadda"
— waxaa loola jeedaa Dowladda Federaalka
Soomaaliya;
19. "Sharcigan" waxaa loolajeedaa Sharciga Dhawrista Maalgashiga iyo Maalgashatada, 2023.
20. "Sharcigan" waxaa loola jeedaa Sharciga Dhawrista Maalgashiga iyo Maalgashatada, 2023.
Sharciganwaxaa loo fasirayaa, loona dhaqan-galinayaa si waafaqsan:
(b) Dastuurka iyo shuruucda maalgashiga ee dalka;
(t) Axdiyada iyo heshiisyada maalgashiga ee caalamiga ah ee xubinta ay ka tahay Jamhuuriyadda
Federaalka Soomaaliya.
"Qarameyn dadban" waxaa loolajeeda talaabo kasto 00 ay qaado dowladdu taasoo si aan toos aheyn
ugu yeelato saameyn hantida maalgashade;
Qodobka 4aad
Ujeedada Sharciga
l) Sharcigaan wuxuu Ilaalinaya xuquuqda maalgashatada iyo maalgashigooda si waafaqsan qodobka
26aad ee Dastuurka iyo shuruucda dalka isla markaana wuxuu dhiirigalinaya in dalkeena la
maalgashado, iyadoo 100 marayo qaab isu dheelli tiraya danaha guud ee xuquuqda iyo
waaj ibaadka maal gashatada.
2) wuxuu Sugaya xaqqa madaxbanaanida Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya u leedahay inay u
nidaamiso maalgashatada si waafaqsan danta guud.
3) Hubinta xuquuqda dastuuriga ah ee ku cad Dastuurka iyo shuruucda khuseeya maalgashatada iyo
maalgashiyada Jamhuuriyadda Federaalka; iyo
4) Xoojinta shuruucda iyo xeerarka dhaqangalka ah ee khuseeya maalgashiyada iyo arrimaha xiriirka
la leh.
Qodobka 5aad
Baaxadda Sharciga
Sharcigan waxaa lagu dhaqayaa:-
KASOOhüA
FEDERA4Z&.qo
o
4
=== PAGE 23 ===
(b) Dhammaan maalgashiga ka jira iyo kuwa laga abuuri doono dalka Jamhuuriyadda Federaalka
Soomaaliya ee loo sameeyay si waafaqsan Shuruucda dalka.
(t) Dhammaan maalgashiga ka dhasha heshiisyada caalamiga ah ee dhinacyada badan iyo kuwa
laba-geesoodka ah ee ay qayb ka tahay Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
(j) Sido kale sharcigaan wuxuu nidaaminayaa dhamaan heshiisyadda maalgashi ee gudaha JFS
(x) Xukuumada Federaalka Soomaliya waxa ay soo sareysa siyaasado lagu jaan gooynaya xadiga,
baaxadda iyo qeybaha hortabinta u leh maaalgashiga shisheeye.
CUTUBKA2AAD
HABKA LAGU DHAQAYO MAALGASHIGA IYO MAALGASHATADA
Qodobka 6aad
Nidaam maamul oo ku dhisan Cadaalad iyo Sinnaan
l) Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya waxa ay dejineysa nidaam maamul oo ku dhisan
caddaalad iyo sinnaan 00 ay u siman yihiin maalgashatada dalka udhashay iyo kuwa
shisheeyaha ah Sida ay tilmaamayan shuruucda iyo xeerarka dalka.
2) Dawladda Soomaaliya waxay u samaynaysaa garsoor cadaalad ah 00 ay u simanyihiin
maalgashiga/maalgashatada dalka, si waafaqsan shuruucda dalka dhaqan galka ka ah.
3) Dawladda waxay dejineysaa habraacyo ay ku hubinayso go'aan qaadasho sababeysan ee maamul iyo
garsoor kuna salaysan cadaalad iyo sinnaan, iyadoo ay qayb ka yihiin maalgashadayaasha dalka u
dhashay iyo kuwa shisheeyaha ah.
4) Maalgashatada shisheeye iyo kuwa wadaniga ah waxey xaq u leeyihiin in ay si Siman u helan xogaha
maalgashi iyo fursadaha ganacsi ay dowladdu hayso.
5) Hadii khilaaf yimaado, maalgashatada iyo wixii la-xiriira maalgashiyadooda, waxay xaq u
yeelanayaan in loo maro go'aan-ka-gaaristooda hab-dhaqan ku dhisan shuruucda dalka,
dhagaysi daahfuran, cadaalad ku salaysan, oo maxkamad ka dhaca, ama, xaaladaha ay ku
haboonaato, maxkamad gaar ah ama wadiiqo kale oo madax bannaan 00 aan dhinacna u jan-
jeerin.
6) Sababaynta iyo go'aannada maamul ee ku xusan faqradda (3) ee kore waxaa lagu bixinayaa qaab
qoraal ah.
7) Dawladda waxay u sugaysaa amniga maalgashatada shisheeye iyo hantidooda si waafaqsan shuruucda
maalgashiga ee wadanka iyo xeerarka caalamiga ah, iyadoo la tix-galinayo awoodda dhaqaale iyo
mida tayo ee suurtagalka ah.
CUTUBKA 3AAD
YAGLEELIDDA IYO ILAALINTA MAALGASHIYADA
Qodobka 7aad
Yagleelka Maalgashiga (Establishment of Investments)
l) Dhammaan maalgashiga waxaa 100 yagleelayaa si waafaqsan shuruucda iyo xeerarka dhaqan-galka
ah ee Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
2) Maalgashiga aan waafaqsanayn faqrada laad ee qodobkan, dalka kuma yeelanayo xuquuqda
maalgashiga shiisheeye.
3) Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya lagama yagleeli karo maalgashi kasta oo kahor imaanaya
Diinta, dhaqanka/hiddaha ama saameyn taban ku yeelanaya deeganka iyo cimillada.
4) Maalgashatada shisheeye waa inay u hogaansamaan xeerarka shaqaaleysiinta muwaadiniinta
Soomaaliyeed, mana shaqaaleysiin karaan shaqaale ajnabi ah oo aan ku imaan baahi aqooneed ama
5
=== PAGE 24 ===
mid xirfadeed.
Qodobka 8aad
Kala-sooc la'aanta Maalgashatada (Most Favoured Nation (MFN) Treatment).
l) Iyadoo 100 hogaansamayo Dastuurka iyo shuruucda maalgashiga dalka iyo xeerarka caalamiga ah,
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya sinnaba looma takoori karo maalgashatada shisheeye.
2) Faqrada laad ee Qodobkan ma khusayso heshiisyada ay Xukuumadda Federaalka Soomaaliya ay la
gasho, dawlado iyo ururro calami ah, Sida midow canshuur, heshiis canshuur dhaaf dhaqaale, ama
mid lacageed, suuq furan, ama aagagga-dhaqaale ee xorta ah.
Qodobka 9aad
Hab-dhaqan Siman (National Treatment)
l) Maalgashatada shisheeye iyo maalgashigooda waxaa loola dhaqmayaa si la mid ah maalgashatada
Soomaaliyeed.
2) Mar kasta waxaa la tix galinayaa:
(b) xajmiga uu leeyahay maalgashiga.
(t) qaybta dhaqaale ee uu maalgashigu ku wajahan yahay.
(j) saameynta togan ama taban ee uu maalgashiga ku leeyahay bulshada, deegaanka, shaqooyinka
si toos ah iyo si dadban.
3) Qiimayntuna waa inaysan ku koobnaan keliya xaaladaha ku xusan Faqradda (2) ee qodobkan.
Qodobka I()aad
Dammaanad qaadka maalgashi
Xukuumadda Federaalka Soomaaliya waxay dammaanad qaadaysa bad-qabka iyo amniga
maalgashatada shisheeye iyo maalgashigooda si waafaqsan Dastuurka iyo shuurucda kale ee dalka.
Qodobka llaad
Dhowrista Sharci ee xuquuqda Maalgashiga. (Legal Protection of Investment)
Maalagashatada shisheeye waxa ay xaq u leedahay in ay ku yeelato hanti (guurto ama ma guurto ah)
gudaha dalka si waafaqsan qodobka 43aad ee Dastuurka iyo shuruucda dhaqangalka ah ee
Jamhuuriyadda FederaalkaSoomaaliya.
Qodobka 12aad
Soo gelinta iyo La Bixidda Lacagaha iyo Maalgashiga
(Funds Transfer and Repatriation of Investments)
l) Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya waa suuq furan oo xor ah, Maalgashatada shisheeyana waxa
ay dalka soo galin karaan, Lana bixi karaan hanti maalgashi si waafaqsan shuruucda iyo xeerarka
dalka.
2) Hantida la soo galinayo ama laga saarayo dalka waxay noqon kartaa:
(b) Midda dalka la so galinayo:
i. Mid lagu yagleelayo maalgashi cusub.
ii. Mid Lagu horumarinayo ama lagu ballaarinayo maalgashi jiray.
(t) Midda dalka laga saarayo:
i.
Faa' iidada maalgashiga,
KASOOM
04
e? UBLtC
o
=== PAGE 25 ===
ii.
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix.
Dakhli hanti la iibiyay, lil tirka (liquidation) dhammaan ama qayb maalgashi,
Bixin kharashyada ama daymaha heshiisyada dibadda,
Mushaaraadka iyo xuquuqaha kale ee ajaanibtu ku yeeshaan maalgashiga,
Lacagaha lagu mutaysto magdhaw la xiriira qaramaynta maalgashiga, si waafaqsan Qodobka 13
ee Sharcigan
Lacagaha loo qaato magdhaw lagu bixiyay khasaaro uu la kulmay maalgashade.
Lacagaha lagu kala qaato xallinta khilaafaadka, si waafaqsan Qodobka 16 ee Sharcigan
Lacagaha lagu bixiyo daymo heshiis ku salaysan taas 00 lagu leeyahay Jamhuuriyadda
Federaalka Soomaaliya lacagahaas, loona shubayo maalgashade shisheeye
Lacagaha kale ee ku tilmaaman sharciyo gaar ah ama xeer-nidaamiyeyaal dhaqangal ka ah
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
3) Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya waxay qaadan kartaa talaabooyin ay ku xadidayso ama
hakineyso dirista ama la bixista lacagaha sida:
(b) Hadii ayjirto Xaalad dhaqaale iyo midda maaliyadeed oo khasbeysa xaddidaad noocaas ah;
4) Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, iyada oo tix-raaceyso arrimaha ku xusan faqrada 3 (b),
waxay u maraysaa qaab aan kala-sooc lahayn, 00 saamaxaya in laga baaqsado dhibaato aan loo
baahnayn 00 ku iman karta danaha maaliyadeed iyo kuwa dhaqaale ee maalgashatada iyo
maalgashigooda.
CUTUBKA 4AAD
QARAMAYNTA
Qodobka
13aad
Qaramayn (Expropriation)
l) Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya lama wareegayso mana qaramaynayso hanti
maalgashade shisheeye, kumana qasbayso maalgashadaha inuu hantidiisa maalgashi uga
tanaasulo, si toos ah ama si dadban. Hadii looga maarmi waayo hantida maalgshadaha
isticmaalka dan guud (Public Purpose, oo ay cadeeyen ha'adaha ku shaqada leh si aan kala
sooc-laheyn (Non-discreminatory Manner) waala qarameyn karaa iyada oo la bixinayo
magdhaw sugan 00 ah qiimaha hantida lagala wareegay.
2) Magdhawgaas waa inuu u qalmaa qiimaha suuqa waqtiga la qarameeyay (taariikhda
qaramaynta), ama isla waqtiga wargalinta, haddii ay qiimaha hantida saamayn silloon ku
yeelatay wargalinta qaramaynta la dul-dhigay. Tilmaamaha lagu qiimaynayo waxaa ka mid ah,
qiimaha hantida haddii ay sii shaqaynayso, qiimaynta guud ee hantida 00 ay ku jirto qiimaynta
rasmiga ah ee canshuurta hantida la taaban karo, iyo tilmaamihii kale ee haboon, si 100 xaqiijiyo
sicirka suuqa ee macquulka ah, kadib qiimeynta qiimo-dhaca ku yimaada qalabka maalgashi
ee la qiimeynayo. Magdhawgu waa in lagu bixiya muddo aan ka badneyn 120 maalmood.
3) Maalgashatada hantidooda la qarameeyay waxa ay xaq u leeyihiin in ay ka-doodan habraaca
qiimeynta qarameynta, si waafaqsan Shuruucda Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, taas
00 dib loogu eegayo kiiskiisa iyo qiimaynta maalgashiga si waafaqsan Mabaadi'da ku xusan
cutubkan.
4) Hadii ay dhacdo cabasho ku aaddan qarameyn dadban, maalgashaduhu waxa uu xaq uleeyahay
in uu cabashadaas u gudbiyo xafiisyadda qaran ee xalinta Khilafaadka ee la xiriira maalgashiga
ama hay'adaha garsoorka dalka.
5) Hadii ay dhacdo cabasho ku aaddan qarameyn dadban, maalgashaduhu waxa uu xaq uleeyahay
in uu cabashadaas u gudbiyo xafiisyadda qaran ee xalinta Khilafaadka ee la xiriira maalgashiga
04
7
•UBLtc
O
=== PAGE 26 ===
l)
2)
3)
4)
5)
6)
l)
2)
3)
ama hay'adaha garsoorka dalka.
Qodobka 14aad
Awoodda soo-saarista xeernidaamiye (Sovereign Right to Regulate).
Wasiirka Wasaaradda, isaga oo latashanaya hay'adaha ay kala dhaxeyso hawlaha maalgashiga ee
dowladda, waxauu soo saarayaa xeer-nidaamiyeyaal lagu dhaqan gelinayo qodobbada
sharcigan.
CUTUBKA SAAD
MAARAYNTA CABASHADA IYO XALLINTA KHILAAFAADKA
Qodobka 15aad
Maaraynta Cabashooyinka
(Grievances Management)
Wasiirka waxa uu magacaabi karaa Guddiyo farsamo oo maareeya cabashooyinka la xiriira
dhinacyada maalgashiga kahor inta aysan gaarin heer garsoor.
Hadii ay cabasho timaado, Maalgashaduhu wuxuu cabashada u soo gudbinaya Guddiyada ku xusan
qodobkan farqadiisa laad.
Guddiyada ku xusan qodobkan farqadiisa laad wuxu qiimaynayaa arrintan, waxuuna ku
dhaqaaqayaa talaabo kasta oo ay u arkaan inay macquul tahay si loo gaaro xal sharciga waafaqsan oo
ay ku qancaan dhammaan dhinacyada.
Guddiyadu waa in ay cabashada si rasmi ah loogu soo gudbiyay go'aan uga gaaraan muddo 30
maalmo shaqo gudahood. Hadii dhinacyada midkood ku qanci waayo wuxuu cabashadiisa u
gudbisan karaa hay'addaha garsoorka Sida ku cad Qodobka 16aad ee sharcigan.
Guddigu waa inuu xafidaa xogta, macluumaadka iyo qoraallada ay maalgashatada u soo
gudbiyaan.
Xeer-nidaamiye gaar ah ayuu Wasiirku ku soo saaraya habraacyadda 100 marayo maareynta
cabashooyinka la xiriira maalgashiga.
Qodobka
16aad
Xallinta Khilaafaadka
khilaafaadka maalgashi ama khilaafaadka la xiriira fasiraadda sharcigan ee ka dhax-dhasha
dhinacyada maalgashiga waxaa si deg deg ah 00 hufan loogu xalinayaa wadatashi iyo wadahadal dhax-
mara dhinacyada si waafaqsan qodobka
Haddii xal togan laga gaari waayo, dhinacyada maalgashiga waxay xaq u yeelanayaan inay
cabashadooda u gudbiyaan hay' adaha garsoorka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
Dhinacyadu hadii ay ku qanci waayaan go'aannada garsoorka dalka, waxa ay u gudbin karaan
khilaafkooda xarumaha caalamiga ah ee xalinta khilafaadka Maalgashiga oo ay Jamuuriyadda
Federaalka Soomaaliya xubin ka tahay sida;
I. The International Center for Settlement of Investment Disputes (ICSID)
(Convention Arbitration);
II. The Additional Facility of ICSID (if Convention Arbitration is not available)
III. The Arbitration Rules of the United Nations Commissions for International Trade
Law (UNCITRAL Rules);
4) Go'aannada ka soo baxo xarumaha ee qodobkan faqradiisa ku xusan Jamhuuriyadda Federaalka
Soomaaliya waa in ay dhaqangelisaa.
sooo
EN? 03004
eeUBLtc
o
8
=== PAGE 27 ===
CUTUBKA 6AAD
QODOBO ISKU DHAFAN
Qodobka 17aad
Xeer-Nidaamiyeyaasha
(Regulations)
Wasiirku waxa uu soo saaraya xeer nidaamiye lagu hirgelinayo sharcigan si loo gaaro u-jeedooyinkiisa.
Qodobka 18aad
Iska-Hor-imaadka Sharciyada
Haddii ay dhacdo in ay iska hor yimaadan qodobada sharcigan iyo qodobo sharci kale oo la xidhiidha
maalgashiga, qodobada sharcigan ayaa mudnaanta yeelanaya.
Qodobka
19aad
Qodobbada Kala-guurka
l) Maalgashiyadajira ee ku salaysan Heshiisyo Maalgashi oo Laba-geesood ah ama ka badan ka hor
dhaqangalka Sharcigan waa la dhawrayaa ilaa iyo muddada ay ku egyihiin, si waafaqsan shuruudaha
heshiisyadaas.
2) Maalgashi kasta 00 la sameeyo dhaqan galka sharcigan kadib waxaa lagu dhaqayaa sharcigan.
3) Si waafaqsan shuruucda dalka iyo xeerarka caalamiga ah, Dowladaha xubnaha ka ah DFS ma gali
karaan heshiis maalgashi oo aysan qeyb ka aheyn DFS.
Qodobka 20aad
Dhaqangalka Sharciga
Sharcigan wuxuu dhaqan-gelayaa marka uu ansixiyo Baarlamaanka BJFS, saxiixana Madaxweynaha JFS,
isla markaana lagu soo saaro Faafinta Rasmiga ah ee Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
KAS 0M
e?UBLtC
9
