=== PAGE 1 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
1/27 
 
  JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA 
WASAARADDA HAWLAHA GUUD, DIB-U-DHISKA &  
GURIYEYNTA 
  
 
 
 
HINDISE SHARCIYEEDKA  
NIDAAMINAYA NAQSHADEYNTA MAGAALOOYINKA, 
HORUMARINTA DHISMOOYINKA IYO MAAMULKA DHULKA  
 
JFS 
 
 
 
 
 
Nuqulkii 02  
Muqdisho: 20 Ogost, 2017
=== PAGE 2 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
2/27 
 
TUSMO 
 
TUSMOHORDHAC ................................................................2 
HORDHAC ...........................................................................3 
 
CUTUBKA 1AAD  
FASIRAAD / EREAY QEEXID  .................................................4 
HORUMARINTA NAQSHADEYNTA  MAGAALOOYINKA ...............4 
DAJINTA NAQSHADEYAAL HORUMARINEED ............................5 
HORUMARINTA DHULKA SOOMAALIYEED & KHAYRAADKIISA ...6 
TILMAAMAHA GUUD EE HAGAYA HORMARINTA DHULKA  .........7 
 
CUTUBKA 2AAD 
GUDDIGA NAQSHADEYNTA DHULKA ......................................8 
WAAJIBAADKA SHAQO EE GUDDIGA NAQSHADEYNTA ........... 10 
SEEROOYNTA DHULKA MAGAALOOYINKA ............................. 11 
MUDDADA DIB-U-EEGISTA NAQSHADEYNTA MAGAALOOYINKA12 
JOOGTUSYADA HAGAYA DHISMAHA MAGAALOOYINKA .......... 13 
DIB-U-NAQSHADEYNTA MAGAALOOYINKA............................ 13 
FIDITAANKA MAGAALOOYINKA ........................................... 14 
DIWAAN GALINTA DHULKA ................................................. 15 
   
CUTUBKA 3AAD   
HANNAANKA DIWAAN GALINTA SHIRKADAHA DHISMAHA ...... 15 
SHAQADA GUDDIGA DIWAAN GALINTA SHIRKADAHA  ........... 17 
TALAABOOYINKA & WAXYAABAHA KA RAABAN  .................... 22 
DHIIRI-GALINTA DADAALADA HORUMARINEED  ................... 23 
ILAALINTA DEEGAANKA, GOOBAHA TAARIIKHIGA  ................ 24 
QAABKA BIXINTA QANDARAASYADA AH  .............................. 25 
QODOBADA KALA GUURKA AH  ........................................... 26 
DHAQAN GALKA XEERGA    ................................................. 27
=== PAGE 3 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
3/27 
 
HINDISE SHARCIYEED 
NIDAAMINAYA NAQSHADEYNTA MAGAALOOYINKA, 
HORUMARINTA DHISMOOYINKA IYO MAAMULKA DHULKA  
 
HORDHAC 
 
1. Hindise sharciyeedkan qabyadaha, wuxuu Nidaamiyahaa dhammaan 
arrimaha kala duwan ee la xariira dhismaha & horumarinta magaalooyinka 
dalka, wuxuu qaabeynayaa howlaha farsamo ee la xariira dhismaha kala 
duwan. 
 
2. Hindise sharciyeedkan, wuxuu kala xadeynayaa danta guud iyo danta gaar 
ahaaneed, wuxuu qaabeynayaa xilalka, waajibaadka shaqo iyo kaalinta 
kaga aadan hay’adaha iyo laamaha kala duwan ee dowladda. Wuxuu 
kobcinayaa, fududeynaa wada-shaqeynta laamaha dowladda iyo iskaashiga 
bulshada.  
 
3. Wuxuu jaangoynayaa seerayaasha iyo qeybaha Dhulku u kala soocan 
yahay, isticmaalka u gaarka ah goob walba iyo waxa laga dhisayo, wuxuu 
tilmaamayaa, 
tusmeynayaa, 
ujeedooyinka 
iyo 
mabaadi’da 
hagaya 
maamulka 
Dhulka 
Magaalooyinka 
Jamhuuriyadda 
Federaalka 
Soomaaliyeed. 
 
4. Maareynta baahida & furdaaminta dhibaatooyinka dhaqan-dhaqaale ee 
deegaanka haysta, iswaafajinta danaha kala duwan ee bulshada, 
nidaaminta doorka kala duwan ee laamaha dowladda, heer Degmo, heer 
Dowlad Goboleed iyo heer Qaran/Federaal.  
 
5. Tilmaamaha nidaamiyahan, wuxuu gacansiinayaa, ilaalinta deegaanka iyo 
diyaarinta siyaadsad horumarineed oo Hagta, qorshayaasha ku wajahan 
kobcinta ilaha dhaqaalaha ee bulshada, khayraadka u gaarka ah deegaan 
walba iyo guud ahaan ilaha dhaqaale ee dalka. 
 
6. Wuxuu qeexayaa, Siyaasadaha lagu maamulayo magaalooyinka dalka, 
heerarkooda kala sareeya A, B, C…, una qaabeysan, xaafad, degmo & 
xarun magaalo oo weyn. 
 
7. Wuxuu Nidaamiyahani haggi doonaa, qorshayaasha istraatiijiyadeed ee 
lagu diyaarinayo ama lagu dajinayo, aragti mustaqbaleed oo lagu 
horumarinaayo, Dhismaha guryaha iyo Sarooyinka magaalooyinka dalka, 
heer Qaran iyo heer Dowlad goboleed, heer Degmo iyo heer tuulo. 
 
8. Waxaa loogu talagalay inuu hago, laamaha dowlada ee u xilsaaran dib-u-
dhiska, horumarinta kaabayaasha dhaqaalaha dalka ee Wasaaradda 
Howlaha Guud iyo Guriyeynta Federaalka iyo Wasaaradaha Hawlaha Guud 
ee heer dowlad goboleed ay Hormuud, ugu yihiin dalka arrimaha farsamo 
ee la xariira dib-u-dhiska Dhulka, miiga iyo Dhulka magaalooyinka
=== PAGE 4 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
4/27 
 
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliyeed, iyagoo la kaashanaya qeybaha 
kale iyo laamaha dowladda xiriirka shaqo kala dhaxeeyo.  
  
 
CUTUBKA 1AAD  
 
QODOBKA 1AAD 
 
FASIRAAD IYO EREY-QEEXID   
 
1. Dib-U-Naqshadaynta: 
waxaa 
loola 
jeedaa 
Naqshadeynta 
Magaalooyinka Dalka guud ahaan ama naqshadeynta qeybo ka mid ah 
magaalo. 
 
2. Guddi: waxaa loola jeedaa xubnaha guddi u xilsaaran naqshadeynta 
dhulka Qaranka.  
 
3. Nidaamiye: waxaa loola jeedaa tusmeeyaha Nidaamiya Magaalooyinka 
cabirka Dhulka, jaantusyada iyo afgaradka farsamo ee dhismaha 
(Stardards and Building codes). 
 
4. Naqshadayn: Waxaa loola jeedaa Jaangooyada, khariidaynta Dhulka 
dalka. 
 
5. Wasaarad: Waxaa loola jeeda wasaaradda Hawlaha Guud iyo 
guriyeynta ama wasaarad ka tirsan xukuumadda Fedeeraalka.  
 
6. Seereynta(Zoning): Waxaa loola jeedaa dhul isticmaal gaar ah loo 
naqshadeeyey, waa dhul lagu muujinayaa goobaha hawlaha addeegga 
lagama maarmaanka u ah nolosha bulshada, degsiimo, ganacsi, military 
iwm.   
  
QODOBKA 2AAD 
 
HORUMARINTA NAQSHADEYNTA MAGAALOOYINKA WAARAYA  
(Developing Sustainable Urban Plans)  
(Sustainbale cities/SDG) 
 
1. Horumarinta naqshadeynta iyo casriyeynta howlaha lagu horumarinaayo 
Magaalooyinka siiwaarya iyo seereeynta Dhulka, iyadoo la tiigsanaayo, 
habka ugu fiican, uguna faa’iidada badan.  
 
2. Jaangooynta naqshadeynta magaalooyinka iyo taabagalinta hannaan isu 
dheelitiran oo looga faa’iideysto, kheyraadka dabiiciga ee dhulka, taasoo
=== PAGE 5 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
5/27 
 
naqashadeynta lagu saleynayo, sidii loo dabooli lahaa baahida jiilka hadda 
jira, iyadoon wax loo dhimeyn, fursadaha Jiilasha dambe. 
 
 
QODOBKA 3AAD 
 
 
DAJINTA QORSHAYAAL HORUMARINEED 
 
(a) Qorshaha istraatijiga ah: (Strategic Planning)- 
Waa qorshe lagu ifinaayo, aragtida mustaqbaleed ee lagu horumarinaayo, 
Dhismaha iyo Seerooyinka Dalka oo dhan, heer Qaran iyo heer Dowlad 
gobolleed, heer Degmo iyo heer tuulo. Wuxuuna qeexaya, ujeeddooyinka 
iyo Siyaasadaha Hagaya qorshayaasha horumarineed ee ku wajahan 
kobcinta ilaha dhaqaalaha ee Dalka iyo horumarinta bulshada si loo 
yareeyo Saboolnimada, loona xoojiyo sinnaanta, xaqsoorka iyo caddaalada 
bulshada, lana gaaro hiigsiga himilooyinka horumarka waaraya (SDG).  
 
QI, waxaa lagu jaangoynayaa fidintaanka magaalooyinka, Dhismooyinka 
Dalka, deegaameynta iyo dib-u-dajinta bulshada oo lagu saleynayo, hadba 
baahida mustaqbaleed iyo Istcimaalka kala duwan ee la xariira danta guud 
iyo tan gaarka. Barnaamijyada mudnaanta leh, wadiiqooyinka iyo 
talaabooyinka lagu hirgelin lahaa, ilaha dhaqaale ee la heli karo, si loo 
meel marinaayo himilooyinkaas qorsheysan. 
 
(b) Qorshaha istraatijiyadeed ee Qaranka (Nat. Strategic Planning)-  
Waa qorshe lagu ifinaayo, aragtida mustaqbaleed oo lagu horumarinaayo, 
Dhismaha iyo Seerooyinka Dalka. Heer Qaran iyo heer Dowlad goboleed, 
heer Degmo iyo heer Tuulo. Waxaana lagu qeexaa Mashaariicda Qaranka  
laga fulinayo, muddada lagu fulinaayo iyo kaalinta dhinac walba ku 
leeyahay laamaha Dowladda ee u xilsaaran hirgalintiisa.  
 
(c) Qorshaha istraatijiyadeed ee Dowlad Gobolleed : (Fed. Member 
states Strategic Planning)-  
Waa qorshe lagu ifinaayo, aragtida Mustaqbaleed, Siayaasadaha iyo 
Barnamijyada lagu horumarinaayo dhaqaalaha gobol walba, Mashaariicda 
laga fulin doono gobollkaas, muddada lagu fulinayo iyo kaalinta dhinac 
walba ku leeyahay laamaha dowladda ee u xilsaaran hirgalintiisa. 
 
(d) Qorshaha istraatijiyadeed ee Degmo/ Magaalo madax: (Urban 
Town/District Strategic Planning)-  
Waa qorshe ifinaaya, Naqshadda dhuleed ee Magaalo ama Degmo, kaaso 
qeexaya, baahida mustaqballeed ee la xariirta kobcinta bulshada, 
barnamijyada lagu horumarinaayo, mashaaricda deegaameynta iyo 
qorshayasha dhaqan-dhaqaale ee heer degmo.  
Aragtidaas iyo istratiijiyadaas waxaa lagu jaangoynayaa, xudduuda iyo 
baaxadda dhuleed ee u gaar ah magaaladaas ama degmadaas.
=== PAGE 6 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
6/27 
 
Naqshadeynta isticmaalka kala duwan ee dhulka, shuruudaha hagayaa 
dhul seereeynta, nidaamka iyo jaantusyada, waxA laga dhisayo goob 
walba, mashaariicda laga fulin doono gobolkaas, sidoo kale qaabeynta,  
muddada lagu fulinayo iyo kaalinta, dhinac walbaa ku leeyahay, laamaha 
dowladda ee u xilsaaran hirgalintiisa. 
 
(e) Qorshe Faah-faahsan (Detailed Plan) 
Waa qorshe fulineed iyo sharuudihii farsamo ee hagayay Jaantuska 
Dhismaha iyo barnaamijyada laga hirgelinaayo aag walba, sidoo kale 
isticmaalka dhuleed ee aasaasiga u ah mashruuc walba, kuna qeexan 
naqshadda guud ee magaalada/Degmada la guddoonsadey. Waxaana ku 
xusan dhammaan mashaariicda horumarineed iyo naqshadihii dhismo ee la 
xariiray. Dhulka mashaariicda loo qoondeeyay iyo goobta u gaartka ah, 
isku dubaridka iyo hirgelinta qorsheyashaas ku cad naqshadeynta guud ee 
magaalada  iyo kaalinta dhinac walba ee laamaha dowladda. 
 
(f) Qorsheynta Guud, Seereynta & Qeybinta isticmaalka kala duwan 
ee dhulka (Master Plan, Zoning and land division & land using) 
Qorshaha guud ee qeybinta dhulka waxaa hagaya hadba baahida deegaan 
ee jirta, taasoo loo kala saaraayo aagag iyo naqshadeyn u kala baxaaya, 
Tusaale: dhul degsiimo (Residential), Dhul Ganacsi (Commercial and 
Industry) Dhulka danaha guud Sida dugsiyada, isbitaalada, beeraha 
nasashada, 
Dhismayaasha 
iyo 
Xarumaha 
Dowladda, 
Garoomada 
Cayaaraha iwm.  
 
 
QODOBKA 4AAD 
HORUMARINTA DHULKA SOOMAALIYEED & KHAYRAADKIISA 
 
1. Sida uu tilmaamayo Qodobka 43aad ee Dastuurka Federaalka; Dhulku 
waa 
khayraadka 
kowaad 
ee 
Soomaaliya 
iyo saldhigga 
nolol 
maalmeedka dadweynaha uu ka dhexeeyo. 
 
2. Dhulka waa in loo haystaa, loo adeegsadaa, loona maamulaa si 
caddaalad ah, waxtar leh oo waxsoosaar waarana leh. 
 
3. Dhammaan dadka ku nool Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, 
madax iyo shacab, shaqaale iyo ganacsade, waxaa waajib ku ah, 
ilaalinta iyo kobcinta Deegaanka iyo ka-qaybgalka horumarinta dalka, 
fulinta, maareynta, xannaanaynta Deegaanka iyo dhawrista kheyraadka 
dabiiciga ah ee dalka. 
 
4. Dhammaan Dhulka JFS, waxaa mas’uul ka ah Dawladda Federaalka ee 
Soomaaliya, ayada oo ammaano ahaan ugu haynaysa dadka 
Jamhuuriyadda Soomaaliyeed, iyadoo ilaalinaysa danta gaar ahaaneed 
iyo danta guud, kana shaqeynaysa, kobcinta iyo horumarinta 
khayraadka Dhulka iyo sidii jiilasha hadda jira iyo jiilka danbe, uga 
munafacaadi lahaayeen khayraadka dhulka, isla markaana ay ugu
=== PAGE 7 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
7/27 
 
maamulayso, si hufan oo daahfuran, isu-dheelitirka danta guud iyo 
danta gaar ahaaneed, taabo-galinta hindisayaal saboolnimada lagu 
yareynayo, dajinta iyo hirgalinta qorsheyaal ku salaysan xaqsoor, 
cadddaalad, sinnaan iyo baxnaanada deegaanka.  
 
5. Dajinta iyo diyaarinta qorshayaal lagu horumarinayo reer miiga iyo reer 
magaalka, abuurista hindisayaal gaar ah oo ku wajahan deegaameyn, 
dib-u-dajin iyo guriyeyn loogu fidiyo qeybaha bulshada ugu nugul, 
danyarta, barakacayaasha iyo qaxootiga Soomaaliyeed.   
 
QODOBKA 5AAD 
TILMAAMAHA GUUD EE HAGAYA HORUMARINTA DHULKA 
 
1. Xukuumadda Federaalka (Wasaaradda Hawlaha Guud iyadoo la 
kaashaneysaa laamaha kale ee dowladda), waxay ku dhaqaaqeysa, 
wadatashi lagu dejininayo, Siyaasad jiheysa, nidaamisa Dhulka iyo  
horumarintiisa, sida uu tilmaamayo Dastuurku, faqradda 3aad ee 
qodobka 43-aad ee Dastuurka Federaalka. “Xukuumaddu Federaalku waa 
inay dejiso siyaasad dhuleed oo heer qaran ah oo si joogto ah dib-ueegis loogu 
sameeyo”.  
 
2. Wasaaradda Howlaha Guud, waxay dardar galineysaa, ku talaabsiga 
Jaangooynta, casriyeynta hannaanka shaqo iyo ururinta xogta Dhulka, 
diyaarinta, 
khariidaynta 
(mapping) 
iyo 
Naqshadaynta 
dhulka 
Jamhuuriyadda guud ahaan.  
 
3. Dejinta Siyaasadda guud oo dhulka nidaamisa, casriyeynta sharuucda 
kala duwan ee nidaaminaya howlaha Dowladda Federaalka ee 
Soomaaliya, taasoo ku salaynaysa mabaadí’da ku tilmaaman faqradda-
5aad ee Dastuurka Federaalka, qodobka 43-aad. “Dawladda Federaalku 
iyadoo la tashaneysa Dawladaha xubinta ka ah Federaalka iyo ciddii kale oo 
ay quseyso, waxay dejineysaa siyaasadda dhulka iyo qaab lagu koontaroolo, 
laguna isticmaalo Dhulka”. 
 
4. Xukuumadda Federaalka iyadoo la tashaneysa Dowladaha xubinta ka ah 
Dawladda Federaalka, waxay dejinaysaa Siyaasad guud oo hagta dib-u-
dejinta iyo ilaalinta Deegaanka dhuleed ee Jamhuuriyadda Federaalka 
ee Soomaaliya. 
 
5. Wadaatashi iyo wax qaybsiga la xariira kheyraadka dabiiciga ah ee 
dhulka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, waxaa ka wada xaajoon 
doona Dawladda Federaalka Soomaaliya iyo Dawlad goboleedyada 
Xubinaha ka ah Dawladda Federaalka Soomaaliya, iyadoo loo marayo 
qaab Dastuuri iyo oo waafaqsan shuruucda dalka, lagan qeyb galinayo 
wadatashiga, danbeyeyaasha iyo qeybaha kala duwan ee bulshada.
=== PAGE 8 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
8/27 
 
CUTUBKA 2AAD 
QODOBKA 6AAD 
GUDDIGA NAQSHADEYNTA DHULKA/MAGAALOOYINKA 
 
1) Waxaa la dhisayaa guddi u xilsaaran, naqshadeynta dhulka Qaranka 
iyo horumarinta magaalooyinka Dalka oo tafatiran, si Dalku ula 
jaanqaado horumarka dunnida gaartay, isla markaana looga 
faa’iideysan karo, khayraadkiisa kala duwan ee dalku leeyahay.  
 
2) Guddigu wuxuu yeelanayaa, shaqsiyad qanuuni ah oo guud, 
xaruntiisa waxay noqonaysaa, xarunta dhexe ee WHGD ay ku 
leedahay Caasimadda Dalka, wuxuu ku yeelanayaa Laamo dowlad 
gobolleedyada. 
 
3) Guddigu waa Injineero iyo khubaro hoos taga wasaaradda Hawlaha 
guud, waxayna u xilsaaran yihiin maareyta naqshadeynta dhulka 
J.F.S. 
 
4) Waxaa  Howlaha farsamo iyo aqoonta gaarka ah, hormuud ka 
noqonaayo  15 Khabiiro oo ku xeel-dheer howlaha naqshadeynta 
magaalooyinka, xubnaha guddigaas 80% waxay ka imaandoonaan 
wasaaradda Hawlaha Guud, xubnaha khabiirada kale, waxaa laga 
qeby galinyaa laamaha kale ee dowladda iyo dhinacyada ku lug leh.    
 
5) Waxaa aqoonta gaarka ee laga waayo dalka (Land and Ocean 
Scientific Fields), lagala kaashanayaa dalalka saaxiibka la ah 
Soomaaliya. Sidoo kale wixii loo baahdo waxaa lala kaashan karaa 
cidii mudan, shaqaaleysinta khubaro shisheeye iyo la taliyayaal gaar 
ah, xeel-dheerayaal la qorto, si loo daboolo baahida, khibradaha iyo 
culuumta dalka ka maqan. Inta ay shaqeynayaan khabiiradaasa, 
waxaa, wax la soo barayaa, shaqaale Soomaaliyeed oo loo soo 
diyaariyey shaqooyinka, ka hoos shaqeeyaan ilaa ay mas’uuliyada 
kala wareegi karaan ama kaalintaas buuxin karaan.  
 
6) Xulitaanka iyo Magacaabista Xubnaha Guddigaas, qeybaha ay ka 
kooban yihiin, waxaa soo jeedinaya wasiirka wasaaradda HG, xeer 
gaar ah iyo qorshe howleed ayaa nidaamin doona shaqadooda, 
golaha wasiirada iyo golaha shacabka ansixintooda ka dib, 
magacaabistoodu waxay ku soo bixi doontaa Xeer Madaxweyne iyo 
faafinta rasmiga ah.
=== PAGE 9 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
9/27 
 
QODOB 7AAD 
WAAJIBAADKA SHAQO EE GUDDIGA NAQSHADEYNTA 
 
1. Waajibaadka guud ee shaqo iyo Howlaha farsamo ee golahan loo 
idmadey, wuxuu noqonayaa: 
A) Iney laamaha dowlada taageero farsamo iyo aqoon ku biiriyaan. 
B)  iney isku dabaridaan qorshe horumarineed oo taxane ah, oo lagu 
daboolo baahida dalka ee ka dhalatey dhib u dhicii bur-burka, loona 
dejiyo qorshe gaaban (5-Sano & muddada-dheer ee mustaqbalka).  
C) Jihaynta qorshaha dib u dhiska Dalka oo ay WHGD hogaaminayso 
Iyadoo lala kaashanaayo dhammaan dhinacyada ay khuseyso. 
D) Jaangoynta iyo kala qorsheynta dhulka Danta guud  iyo Waafijinta 
Naqshadda guud ee magaalooyinka  
E)  Qaabeynta Siyaasadda guud ee nadaaminayo laguna hormarinaayo  
howlaha naqshadeynta Dalka iyo is dhexgalka gobollada Dalka iyo ku 
xiranka mashaariicda waaweyn ee Qaaradda, (SDG 2030 and AU- 
Regional integration infrastructure framework 2063). 
F) Diyaarinta jaantusyo iyo tusmooyin farsamo (Standards and 
Technical guidelines), dib u soo nooleynta xarumo casri ah oo lagu 
keydiyo loona casriyeeyo naqshadaha Dalka (detailed mappng). 
G) Soo-jeedin, ra’iyi iyo talasiinta WHGD iyo laamaheeda si loo habeeyo 
mashaariicda la xariirta nidaaminta iyo dhisidda magaalooyinka.   
 
QODOBKA 8AAD 
NIDAAMINTA DHULKA IYO NAQSHADDA GUUD EE MAGAALOOYINKA 
(MASTER PLAN) 
 
1. Xafiiska naqshadaha ee Wasaaradda Hawlaha guud & Guriyeynta iyo 
guddiga 
naqshadaha 
Qaranka, 
waxay 
dhulka 
magaalooyinka 
u 
sameeynayaan naqshad guud (Master Plan), oo lagu muujinaayo Dhulka 
iyo isticmaalka loogu talo galay aag/goob walba. 
 
2. Tirsi iyo midabo kala duwan ayaa nidaaminaya Dhulka magaalooyinka, 
dhismaha kala duwan, waxaa nidaaminaya afgarad farsmo oo u gaar ah 
dhismaha (building codes) 
 
3. Tirsi iyo xuruuf la soo gaabiyey ayaa nidaamiyey jidadka kala duwan ee 
magaalooyinka, siyaasad u gaar ah ay nidaamin doonta magacyada jidadka 
iyo hannaanka u gaarka ah tirsiga jidadka iyo midabada la xariira.
=== PAGE 10 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
10/27 
 
QODOBKA 9AAD 
SEEROOYTA DHULKA MAGAALOOYINKA IYO  
QEYBAHOODA KALA DUWAN  
 
1. Qeybinta Guud ee dhulku iyo seereyntu (land zoning) waxay u kala 
baxayaan tusaale ahaan sidan so socota:-  
 
1.1. Dhul Degsiimo (Resedential). 
1.2. Dhul Warshadeed & Xirfado (Industrial & Artisanal Handcraft ). 
1.3. Dhul Ganacsiga (Commercial). 
1.4. Danta/Danaha Guud (public purpose) 
1.5. Dhul loo seereeyey Waddooyinka 
1.6. = = Dugsiyada  waxbarasho & Jaamacadaha 
1.7. = = Jardiinooyinka & goobaha nasashada  
1.8. = = Barxaddaha Gaadiidka La Dhigto (Parking Area) 
1.9. = = Xarumaha adeegayada Caafimaadka 
1.10. = = Xarumaha & Xafiisyada Dawladda 
1.11. = = Garoomada Ciyaaraha & xarumaha isboortiga 
1.12. = = Saldhigyada Booliiska / Xabsiyada IWM. 
1.13. = = Xeryaha Ciidammada qalabka sida. 
1.14. = = Musaajiddada iyo Goobaha Cibaadada 
1.15. = = Qabuuraha/Xabaalah 
1.16. = = Maxkamadaha iyo goobaha Garsoorka 
 
2. Waxa kale oo isla naqshadda lagu muujinayaa goobaha hawlaha addeegga 
lagama maarmaanka u ah nolosha bulshada, sida:-  
a. Naqshad muujinaysa marinka xarkaha korantada. 
b. Naqshad muujinaysa marinka xarkaha telefoonada.  
c. Naqshad muujinaysa isgaarsiinta iyo laliska telefoonada.  
d. Naqshad muujinaysa isgaarsiinta & xarkaha badweynta (internetka).  
e. Naqshad muujinaysa biyo galinta iyo tuunbooyinka.   
f. Naqshad muujinaysa marinka bulaacadaha. 
g. Naqshad muujinaysa marinka xarkaha telefoonada  
h. Naqshad muujinaysa jidadka iyo wadooyinka magaalooyinka
=== PAGE 11 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
11/27 
 
QODOBKA 10AAD 
MUDDADA DIB-U-EEGISTA NAQSHADEYNTA MAGAALOOYINKA   
 
1. Naqshadeynta Magaal waxaa 5sanno dib ayaa loo eegayaa, waxayna 
barbar soconayaa Qorshaha Horumarinta Qaranka (NDP) (5 years Mid 
Term Plan (YMTP). 
 
2. Waxaa waajib ah in dhulka deegaanka dadweynaha (Residential) ee la 
qorshaynayo loogu talo galo cabirka guud ee dhulka 30% ugu yaraan dhul 
loo isticmaalo danaha guud ee ku sheegan faqradda 1-aad ee qoddobkan. 
 
 
QODOBKA 11AAD 
 
NIDAAMKA FARSAMO EE HAGAYA NAQASHADEYNTA 
MAGAALOOYINKA JAMHUURIYADDA, XAYNDAABKA HAGAYA 
DHISMAHA IYO MAAMULKA DHULKA  
 
(MASTER URBAN REGULATORY FRAMEWORK & BUILDING CODE) 
 
1. Howlaha adeegyada bulshada Soomaaliyeed dhinaca farsamada ee 
isticmaalka dhulka iyo qaabka hagaya dhismayaasha waxaa lagu 
nidaamiyey 
tusmeeyaha 
farsamo 
ee 
habsami-u-socodka 
dhismaha 
magaalooyinka wuxuu qaabeynayaa howlaha farsamo ee kala duwan ee la 
xariira dhismaha Dhulka oo dhan.  
 
2. Nidaamiyaha Dhismaha Magaalooyinka Dalka ee lagu ansixinayo sharcigan 
wuxuu qaabeynayaa dhammaan Adeegyada guud ee Dalka oo dhan 
dhinaca farsamadda iyo dhammaan howlaha Wasaaradaha Dalka u 
xilsaaran dib-u-dhiska kaabayaasha dhaqaalaha Dalka oo Wasaaradda 
howlaha guud ay hormuud ugu tahay Qaranka, heer Federaal, heer dowlad 
gobolleed iyo heer degmo iyo magaalo. 
 
3. Nidaamiyaha Magaalooyinka wuxuu nidaaminayaa cabiraadaha Dhulka iyo 
heer beegyada/jaantusyada dhismaha (building codes & standards), wuxuu 
qaabeynayaa dhul qeybinta iyo hannaanka seereynta Dhulka danta guud 
iyo dhammaan qeybaha danta gaarka ah, dhismaha kaabayaasha dhaqaale 
ee dalka.  
 
4. Wuxuu 
nidaaminayaa 
isdhexgalka 
Dhulka 
iyo 
Dadka, 
qaabeynta 
kaabayaasha 
dhaqaale, 
tixraaca 
laga 
eeganayo 
naqshadeynta 
magaalooyinka iyo guud ahaan Dalka.
=== PAGE 12 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
12/27 
 
5. Wuxuu fududeynayaa iskudabaridka howlaha kala duwan ee la xiriira 
dibudhiska Dalka iyo naqshadeynta Dalka, isku-xirka iyo isdhexgalka 
gobollada Dalka iyo dowladaha xubnaha ka ah dowladda Federaalka, 
dardar galinta howlaha la xiriira mashaariicda waaweyn ee Qaranka ku 
xiraya ganacsiga dunnida iyo kan Qaaradda Afrika bad iyo berri (Trans-
Africa). 
 
QODOBKA 12AAD 
JOOGTUSYADA HAGAYA DHISMAHA MAGAALOOYINKA  
 
1. Joogtusyo/Heerbeegyo farsmo (Techical Standard) oo nidaaminayaa 
cimilada iyo baahida nololeed ee gobolada dalka, waxaa si gaar ah u leh 
wasaarado kala duwan ee adeeg walba hormuud ka ah. 
 
2. Joogtusyadaas/Heerbeegyadaas waxay si tafaftiran u faahfaahinayaan 
dhammaan hawlaha farsho ee dhisma walbo iyo hanaanka iyo tayada 
agabka wax lagu dhisayo. 
 
3. Laamaha dowladda iyo wasaaraddaha iska leh si gaar ah Joogtusyo 
nidaamiya dhismayaashooda, waxaa ka mid ah:- 
 
a. Wasaarada Waxbarashada iyo Barbaarinta waxay si gaar ah 
u 
leedahay 
joogtusyo 
(standards) 
nidaamiya, 
dhismaha 
dugsiyada waxbarashada, daaqadaha iyo qolalalka waxbarashada 
cabiro u gaar ah ayey leeyihiin. 
b. Joogtusyada xarumaha waxbarashada dalku way kala duwan 
yihiin, waxaa lagu saleeyey joogtusyada dhismaha, cimilada ka 
jirta deegaan walba. 
c. Wasaaradda Caafimaadka waxay leedahay joogtusyo kala 
duwan oo u gaar ah. 
d. Wasaaradda Arrimaha Gudaha / Wasaaradda Garsoorka/ 
Wasaaradda Amniga Qaranka waxay leeyihiin, joogtusyo u 
gaar ah oo nidaamiya saldhigyada booliska iyo dhismooyinka 
dabni barista, xabsiyada iyo jeelasha. 
 
QODOBKA 13AAD  
DIB-U-NAQSHADAYNTA MAGAALOOYINKA  
 
4. Magaalooyinka Dalka guud ahaan ama qeybo ka mid ah, dib ayaa loo 
naqshadeynayaa, waxaa barbar soconayaa talaabooyin lagu casriyeeynayo 
hanaanka maamul iyo howlaha farsamo ee Jamhuuriyadda Federaalka. 
 
5. Dib-u-naqshadeynta Magaalooyinka dalka, (Re-Planning of town-ship) 
waxa laga hormarinayaa cilmi-baaris kala duwan oo loogu kuur galaayo
=== PAGE 13 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
13/27 
 
xaaladaha kala duwan ee deegaanada dalka ka jirta, ilaalinta bilicda 
magaalooyinka waxaa barbar soconayaa ilaalinta xuquuqda bulshada iyo 
karaamada aadamaha, waxaana la beegsanayaa mabaadi’da xukunka 
wanaaga isdhexgalka bulshada iyo himilooyinka Horumarinta waraa ee 
SDG. 
 
6. Waxaa Dib-u-naqshadeynta lagu tixgaliyaa, xaaladaha nololeed ee 
bulshada, duruufaha iyo baahiyaha gaarka ah, waxaa il-gaar lagu eegayaa 
naafada, barakacayaasha, dan yarta.  
 
7. Guddida Qaranka ee naqshaduhu markuu ka helo duqa magaalo codsi dib 
u naqshadayn magaalo (Re-Planning of town-ship) ama qaybo ka mida ah 
ama uu arko inay lagama maarmaan tahay in loo sameeyo dib-u-
naqshadayn sida jidad balaadhin, dib u habayn cabirka jagooyinka 
degsiimo, raris xeryo ciidan ama xarumo dawladeed IWM, wuxuu 
oggolaanayaa ina la sameeyo dib u naqshadayn  
 
8. Guddiga Qaranka ee naqshadaynta markay amarto Xafiiska naqshadaynta 
ee Wasaarada Hawlaha Guud samaynta dib u naqshadaynta, duqa 
magaalada waxa uu ku baahinayaa wargeysyada iyo idaacadaha amarka 
mamnuucida dhisme cusub iyo dhamaystirka dhisme hore qabyo u ahaa 
iyo degida dhul cusub gabi ahaanba, muddada la dhamaynayo samaynta 
naqshada cusub.  
 
9. Duqa Magaaladu waxa uu ku wargelinayaa dadka ay dib-u-naqshadayntu 
saamaynta ku yeelatay muddo saddex bilood gudahood ah.  
 
10. 
Qiimaynta hantida iyo bixinta mag-dhawga hantida dib u naqshadayntu 
saamaysay waxa u xilsaaran Guddiga Naqshadaynta Guud.  
 
 
QODOBKA 14AAD 
 
FIDITAANKA MAGAALOOYINKA &  
TALAABOOYINKA KA HORTAGA AH  
 
1. Ma dhaafi karto naqshadeynta dhulka magaalo, qiyaas dhan 5km 
oo ka baxsan kolba halka dhismuhu joogo. Si joogta ah ayaa loo 
fidinayaa waxaana lagu saleynayaa, hadba baahida markaas 
jirta. 
 
2. Wasaaradaha iyo Laamaha dowladda ee ku shaqada leh arrimaha 
Dhulka iyo Magaalooyinka, waa inay ka shaqeynyaa, sidii loo 
horumarin lahaa, loona qaabeyn lahaa, adeegyada kala duwan
=== PAGE 14 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
14/27 
 
ee bulshada, laguna fidin lahaa, Magaalooyinka dalka oo dhan, 
heerarkooda kala duwan. 
 
3. Fiditaanka Magaalooyinka dalka ee ku yaala deegaanada kala 
duwan, waxaa la hubinyaa baahiyaha aasaasiga ah ee bulshada, 
waxaa la sahaminayaa biyaha laga heli karo deegaan walba iyo  
sida biyo ku filan loogu heli karo, fiditaanka magaalyoonka iyo 
bulshada ku nool. 
 
4. Fididaanka Magaalooyinka waxaa kaalin weyn ka qaadanay 
jaangooyntooda hubinta baahiyahaa kala duwan, si loo hirgaliyo 
himilooyinka horumarka waara (SDG – Sustainbli cities).  
 
 
QODOBKA 15AAD 
 
DIIWAANGELINTA DHULKA & 
DIB-U-HABEYNTA DIIWAANKA GUUD EE DHULKA 
 
1. Waxaa dib loo habeynaa, shuruucdii nidaamineysay diwaanka Dhulka 
(Cadastral) iyo arrimihii farsamo ee la xiriiray, taasoo lala jaanqaadayo 
horumarka dunidu gaartay, tiigsashada tiknaloojiyada kala duwan ee la 
xiriirta naqshadeynta qeybaheeda kala duwan, iyadoo laga anba 
qaadayo, tilmaamaha  dastuurka federaalka Qod. 43aad. 
 
2. Waxaa shardi ah in la xafido lana casriyeeyo, hannaanka shaqo iyo 
diiwaanka lagu qoro xuquuqda ee loo yaqaan (Cadastral), kuna 
saabsan, dhulka ay maamulayso waaxda Damaanyo ee Wasaaradda 
Hawlaha Guud. Sida ku cad, tilmaamaha dastuurka federaalka Qod. 
43aad, faqradda 3aad, xarafka, b, c, d, e, ilaa xarafka f. 
 
3. Qoraallada la gelinayo diiwaanka waa inay ku salaysnaadaan xeerarka 
uu qorayo sharcigan, waana inay ahaadaan kuwa looga faaiidaysto 
lahaanshaha dhulka sida ugu fiican. 
 
4. Dib-habeynta iyo dib-u-dejinta (guiding policies) siyaasadaha kala 
duwan ee hagaya dalka ee ku aadan Dhulka (land policy), guryaha 
(housing Policy), dhismaha, qorsheynta ((constraction planning 
policies), sidoo kale, dajinta shuruuca la xiriirtay. 
 
5. Qabanqaabinta la tashiyo ku aadan dib-u-eegista dhammaan, shuruucdi 
ay ku shaqeyn jirtay Wasaaradda Hawlaha Guud, si loo waafajiyo, 
isbedelka ka jira dalka iyo nidaamka Federaaliga ah ee dalku qaatay.
=== PAGE 15 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
15/27 
 
CUTUBKA 3AAD 
 
QODOBKA 16 AAD 
 
HANNAANKA DIWAAN GALINTA  
XIRFADLEYAASHA SHIRKADAHA DHISMAHA 
 
1. Hannaanka hindise sharciyeedkan ayaa nidaaminaya nidaaminaya diiwaan 
gelinta Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha.  
 
2. Wasaaraddu  kadib markay hubsato jiritaanka shirkadda doonaysa in la 
diiwaan geliyo waxay siinaysaa form si ay u soo buuxsato shirkadda kaasoo 
ay ku xusan yihiin shuruudaha diiwaan gelinta waxaana ka mid ah :- 
a) Magaca shirkadda 
b) Qaab-dhismeeka & Mas’uulka madaxda ka ah shirkadda 
c) Xogkoobaha shirkada (Profileka shirkadda) 
d) Milkiilayaasha iyo falaadh/sahamka ay kala leeyihiin, raasmaalka 
shirkada oo nootaayo laga soo cadeeyey. 
e) Cinwaanka (Addresska) shirkada lagala soo xiriirayo I.w.m 
f) Khidmada iyo qiimaha diwaan talinta, waxay ku cadahay jadwalka iyo 
lifaaqa sharcigan. 
 
QAYBTA 17AAD   
 
GUDDIGA 
AASAASIDDA GUDDIGA  
XIRFADLEYAASHA SHIRKADAHA DHISMAHA 
 
1. Halkan waxaa lagu aasaasay Guddi lagu macaabo Guddiga Horumarinta 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha. 
 
1.1. Gudigu waa in uu: 
 
a) Noqdaa hay’ad leh jiritaan dhab ah isla markaana leh Saxiix iyo 
Calaamad u gaar ah; 
b) In magaca hay’adda lagu dacweyn karo iyaduna ay wax ku dacweyn 
karto; 
c) Ayadoo la ilaalinayo hadafka ama waxa la xariira hadafka Xeerkaan, 
guddigu wuxuu yeelanayaa xeer hoosaad nidaamiya una fududeeya 
habsami u socodka shaqadooda.  
 
2. Guddigu qaabdhismeed u gaar ah ayuu yeelanayaa, qaybaha, noocyada 
iyo heerarka/dabaqaadka Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha sida ku cad 
lifaaq 2aad.
=== PAGE 16 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
16/27 
 
 
QODOBKA 18AAD 
SHAQADA GUDDIGA 
 
Marka loo hoggaansamo shuruudaha xeerkan iyo xeer-nidaamiyaha hoos 
yimaada, shaqada guddigu waxey noqoneysaa:- 
 
1. Tixgalinta talooyinka farsamo, meelmarinta go’aamadda iyo Codsiyada 
Diiwaangelinta Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha; ku caddeynta 
diiwaanka Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha iyo waliba jaangoynta 
lacagta diiwaan galinta iyo kharashka sanadlaha ah ee ku cad Lifaaqa 
2aad. 
 
2. Nidaaminta hawl qabadka iyo hab dhaqanka Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha; 
 
3. Hubinta, Gelidda iyo kormeeridda meelkasta oo ay ka socoto shaqo 
Dhismo, rakibaad, taagis ama baddelid si ay u xaqiijiyaan una hubiyaan 
in shaqadda ay wadaan Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan 
geshan ay waafaqsan tahay Nidaamka & Joogtusyada (standards) 
Hagaya dhismaha dalka iyo ilaalinta tilmaamaha Xeerarka dalka; 
 
4. Ka qaadidda tallaabo sharciga waafaqsan Xirfadleyaasha Shirkadaha 
Dhismaha qabata shaqo dhisme; rakibaad, taagid ama badelid ayadoon 
diiwaangashneyn, 
 
5. Xaqiijinta iyo hubinta in meel kasta oo lagu hayo shaqo dhismo; 
rakibaad, taagid ama baddelid, ay leedahay boor (Tabeelle) ku tusinaya 
magacyada iyo cinwaanka mashruuca, macaamiisha, lataliyaasha iyo 
Xirfadleyaasha Shirkadaha Dhismaha mashruuca; iyo ka qaadidda 
tallaabo sharciga waafaqsan ciddii aan fullin shuruudahaas; 
 
6. Kor u qaadidda iyo raadinta fursado iyo qalab wax barasho iyo fulinta 
tababaro loogu tala galey maareynta heshiiska ka hor iyo ka dib iyo 
dhisidda, taagidda, rakibaadda ama badelidda qaababka iyo wax kasta 
oo laxiriira; 
 
7. Kor u qaadidda iyo ilaalinta xirfadda iyo sharafta Xirfadleyaasha 
Shirkadaha Dhismaha; 
 
8. La talinta Xirfadleyaasha Shirkadaha Dhismaha dhinaca maamulka iyo 
farsamada;  
 
9. Isku xiridda iyo la shaqeyta guddiyada xirfadleyda gudaha, kuwa 
caalimiga ah iyo ururada ka shaqeeya dhismaha;
=== PAGE 17 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
17/27 
 
10. Hubinta in dhammaan goobaha dhismaha la dhawrey; iyo in loo 
hoggaansamay xeerarka shaqaalaha caafimaadka, 
badqabkooda, 
habsami 
u 
socodka 
shaqada 
iyo 
shuruucda 
badbaadada 
goobaha/dhismaha warshadaha gudahooda. 
 
11. Dib u eegista Xirfadleyaasha Shirkadaha Dhismaha diiwaangeshan iyo 
eegista in ay buuxiyeen shuruudaha diiwangelinta marka la eego nooca 
iyo dabaqada ay ka tirsanyihiin. 
 
12. Tixgelinta faafinta codsiyada heshiisyo khaas ah oo ay macaamiishu 
dalbanayan ayagoo ku hadlaya magaca Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha diiwaan gashan. 
 
13. Ka qaadista tallaabo anshaxa waafaqsan Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha diiwan-geshan ee jabiyey shuruudaha sharcigan ama xeer 
hoosaadka guddiga; 
 
14. Qabashda shaqooyinka kale ee la xiriira danta dadweynaha iyo 
shaqooyinka  wasiirku uu qoraal ahaan ku amro; 
 
QODOBKA 19AAD  
XADDI-DAADDA MAS‟UULIYADDA 
 
Xubin ka tirsan guddiga dusha lagama saari karo mas’uuliyada khalad ka 
dhacay ama masuuliyad uu ka gaabiyay asagoo ay ka tahay niyad- sami 
iyo wax-wanaajin. 
 
QODOBKA 20AAD  
GUDDOOMIYAHA GUDDIGA AHNA DIIWAAN GELIYAHA 
 
1. Guddoomiyaha Guddiga Horumarinta Xirfadleyaasha Shirkadaha Dhismaha 
dalka wuxuu noqonaya Agaasimaha Guud ee Wasaaradda Hawlaha Guud 
iyo Guriyeynta heer federal.  
 
2. Guddoomiyaha Guddiga Horumarinta Xirfadleyaasha Shirkadaha Dhismaha 
wuxuu noqonaya Agaasimaha Guud ee Wasaaradda Hawlaha Guud ee heer 
dowlad goboleed.  
 
3. Guddoomiyaha 
Guddiga 
wuxuu 
diiwaan 
geliyaha 
una 
saxiixayaa 
shahaadooyinka diiwaangelinta Xirfadleyaasha Shirkadaha Dhismaha kala 
duwan. 
 
4. Diiwan geliyuhu wuxuu hoos imaanayaa, xogtana u gudbinayaa Wasiirka.
=== PAGE 18 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
18/27 
 
QODOBKA 21AAD 
 
XANNIBIDDA U GANACSIGA SIDII XIRFADLEYAASHA 
SHIRKADAHA DHISMAHA 
 
ISTICMAALIDDA CADDAYNTA IYO NATIIJADA DIIWAANGALINTA 
 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha oo magacooda la galiyey diiwaanka 
ilaa inta magaciisu kujiro diiwaanka, waa inuu ogolaadaa inuu u aqbalo 
qaabka iyo nooca “Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan gashan” 
sida uu yahay ee guddigu ay ogolaadeen. 
 
QAYBTA 22AAD  
XANNIBIDDA U GANACSIGA SIDII XIRFADLEYAASHA 
SHIRKADAHA DHISMAHA OO KALE 
 
KA XANIBAAD INUU SAMAYSTO GANACSI XIRFADLEYAASHA 
SHIRKADAHA DHISMAHA AHAAN 
 
1) Qofk kasta ama shirkad kasta, taasoo 
 
a) Si khaldan iskaga dhigta Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha 
diiwaan gashan inuu yahay, ama 
 
b) Isaga oo aan u qalmin sida ku xusan qaybta 2-aad, in uu 
isticmaalo hab ama magac Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha 
diiwaan gashan ama magac, nooc ama xaaladaha laga dheehan 
karo qofkasi inuu yahay qof diiwaan gashan. 
 
c) Isaga oo aan ahayn Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan 
gashan, inu uu iska dhigo si toosa ama si dadban inu inuu yahay 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha aqoon iyo khibrad leh, hadii 
uusan hadafkiisu ahayn inuu markaas is diiwaan galiyo. 
 
d) Isaga oo aan ahayn Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan 
gashan uu ka fuliyo ganacsi gudaha Jamhuuriyadda Federaalka 
qandaraasle ahaan, waa danbiile markii la xukumana waxaa ku 
waajibaya ganaax kaas oo aan ka badnayn boqolkiiba toban ee 
wadarta heshiiska ama mashruuca laakiin aan ka yarayn 
boqolkiiba hal 1% ee wadarta qiimaha ama mashruuc la fuliyey 
ama mid gacanta lagu hayo ama $1000 kun doolar oo lacagta 
maraykanka ah hadba tii badan ama xarig mudo aan ka yarayn 
saddex sanadod ama in la iskugu daro xarig iyo ganaax labadaba. 
 
2) Qof kasta oo ku ganacsada magac, cinwaan, ama hab leh kalmado ama 
jumlooyin 
ku 
tusinaya 
“ 
Xirfadleyaasha 
Shirkadaha 
dhismaha
=== PAGE 19 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
19/27 
 
diiwaangashan” haddii uusan ahayn mid Xeerkan gudihiisa lagu diiwan 
gashay, Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha, wuxuu ku sifoobayaa 
ama uu galayaa danbi. 
 
3) Markuu ku cadaado ama la xukumo waxaa ku waajibaya ganaax aan ka 
badnayn 10% boqolkiiba toban wadarta heshiiska ama qaymaha 
mashruuca ee heshiis la qabtay ama mid gacanta lagu hayo ama $1500 
kun iyo shan boqol oo lacagta maraykanka ah hadba kii labadoda badan 
ama xabsi aan ka yarayn muddo shan sano ah ama in la iskugu daro 
xabsi iyo ganaax labadaba. 
 
 
QODOBKA 23AAD 
SHAQSIYAADKA URURADA KA TIRSAN EE U SHAQEEYA SIDII 
XIRFADLEYAASHA SHIRKADAHA DHISMAHA 
 
1) Ma jiri karo urur, ha ahaado mid ganacsi loogu tala galay ama mid aan 
loogu tala galin, kaas oo ka qeyb gali kara ganacsiga Xirfadleyaasha 
Shirkadaha dhismaha hadduusan, ugu yaraan, mid ka mid ah dadka 
wada hawlgala, ama wadaha leh, ama agaasimayaasha kuwaas oo 
wada shaqayn leh, sida guddigu caddeeyay farsamooyinka, xirfadaha 
iyo khibrado lagama maarmaanka u ah, si uu hab lagu qanci karo uu u 
filiyo waajibaadka isaga saaran, ama shirkaddiisa laga filayo, ama laga 
dalbaday in uu qabto, sida Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha ka 
tirsan dabaqadda, ama nooca ay dooneyso in ay ka mid noqoto; 
qofkaasna uu yahay mid diiwaan gashan. 
 
2) Marka uu dhinto agaasime kaas oo sido kale saamile ah yaqaannana 
farsamooyinka, xirfadaha iyo khibradda looga baahanyahay, kaas oo ka 
tirsan urur ganacsi ama urur kale oo u shaqaynaya sidii Xirfadleyaasha 
Shirkadaha dhismaha, ururkaas ama dadkaas haddii shuruudaha lagu 
sheegay faqrada 1-aad aysan ka hor imaanayn waxaa loo ogolaan 
karaa inuu dhammeeyo mashruuca uu hayo kaliya marka cidda 
matalaysa ay yihiin Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan 
gashan. 
 
3) Majiro qodob ka mida Xeerkan oo loo fasiranayo inuu siinayso ama u 
ogolaanayso cidkasta, ha ahaado ganacsade ama yuusan ahane, in loo 
diiwaan galiyo ama awood loosiiyo diiwaan galiyaha inuu u diiwaan 
galiyo cidkasta sidii Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan 
gashan.
=== PAGE 20 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
20/27 
 
4) Urur ganacsi ama mid kale marka uu buuxiyo shuruudaha diiwaan 
galinta waxaa loo diiwaan galin kara Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha ahaan haddii la diiwaangaliyana waxuu si sharci ah u qabsan 
karaa shaqadiisa sidii Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan 
gashan iyo, haddii ururkaas la diiwaan galiyey ama soo codsaday in la 
diiwaan galiyo uu ka tixraacay Xeerkan farsamooyinka, khibrada, 
xirfada, iyo akhlaaqda looga bahan yahay sida guddigu uu ugu cadeyey 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha ama codsade kasta inuu u fasirto 
tixraac ahaan Xeerkan marka la eego farsamooyinka,khibradda, 
xirfadda iyo akhlaaqda looga bahan yahay dadka ah agaasimayal ama 
samilayaal,siday tahayba ama dad la shaqalaysiyey, ururkaas oo ka 
qayb qaadanaya, ama haddii uu codsade yahay ka qayb qaadan doona, 
dhaq-dhaqaqyada ururka marka uu shaqadiisa wato Xirfadleyaasha 
Shirkadaha dhismaha diiwaan gashan. 
 
5) Guddigu wuu diidi karaa in loo diiwaan galiyo urur kasta Xirfadleyaasha 
Shirkadaha dhismaha ama wuxuu amri karaa in laga saaro diiwaanka 
magaca Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaangashanaa, haddii 
ay u caddaato in laga waayey hal mid oo ka mid ah agasimayaasha 
ama saamilayaasha qof haddii uu soo codsado in uu noqdo 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha la diiwaangaliyey la aqabali lahaa 
ayadoo la eegayo awooddiisa shakhsiyeed. 
 
6) Urur kasta oo qabanaya Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha shaqo ka 
hor imaanaysa mid ka mid ah shuruudaha Qodobkan waa danbiile xarig 
muteysan kara ama ganaax kaliya. Ganaaxu waa inaanu ka badan 5% 
boqolkiiba shan wadarta qiimaha mashruuca uu heshiiska ku galay, ama 
xabsi muddadiisu ka yareyn saddex sano ama ganaax iyo xabsi 
labadaba. 
 
QODOBKA 24AAD 
 
QEEXIDDA “QABASHADA GANACSI‟ AMA „U GANACSIGA” SIDA 
XIRFADLEYAASHA SHIRKADAHA DHISMAHA 
 
Marka loo eego hadafka Xeerkaan waxaa lagu tilmaami karaa qof in uu u 
ganacsanayo ama uu u shaqeynayo sidii Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha haddii uu doonayo in uu usoo bandhigo ama siiyo qof kale adeeg 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha taas oo danta uu ka leeyahay ay 
tahay in uu ka helo baddal qiimo leh ama abaal marin, haddii ay 
adeegyadaas loo soo bandhigay ama loo bixiyay si waafaqsan heshiis 
shaqo, heshiis adeeg, heshiis loogu tala galay adeegyo ama si kale.
=== PAGE 21 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
21/27 
 
QODOBKA 25AAD 
TALAABOOYINKA & WAXYAABO KA REEBAN   
 
Cid kasta iyo Qofkasta oo: 
 
a) Ku sifowda ama ku talaabsata xadgudub iyo sharci daro ama sababta 
arrin waxyeelo geysata ama oggolaata in la galiyo diiwaanka qoraal aan 
jirin ama aan saxnayn ama nuqul kata oo laga sameeyo; 
 
b) Si khiyaamo ah ku helay ama isku dayay in uu ku helo naftiisa ha u 
rabo ama qof kalee, diwaanka Dhulka, diiwaanka Xirfadleyaasha 
Shirkadaha 
dhismaha 
ama 
rukhsada 
ganacsiga 
Xirfadleyaasha 
Shirkadaha dhismaha; ama 
 
c) Si ogaal ah ama ula kac ah u sameeyo warbixin khaldan oo ku saabsan 
shay khaas ah, oo loogu tala galay marin habaabin si looga helo 
Xeerkan faa’iido, tanaasul ama mudnaan, ha u rabo naftiisa ama 
qofkale, waa danbiile waxaana lagu ciqaabayaa ganaax aan ka badneyn 
$600 lix boqol oo doollarka Mareykanka ah laakiin aan ka yareyn $300 
saddex boqol oo doolarka Mareykanka ah ama xabsi aan ka yareyn labo 
sano ama ganaax iyo xabsi labadaba.  
 
QODOBKA 26AAD 
 FAA‟IDOOYINKA 
 
1) Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha oo la diiwaan galiyay waxaa laga 
filayaa uuna ku khasbanyahay in uu la yimaado qaddarka uu doonayo 
in u faa’iido, kaas oo laga rabo in u noqdo mid macaquul ah aanan la 
xiriirin qodob ka soo horjeeda sharci kasta ama xeer hoosaad kasta oo 
uu leeyahay bulsho, shirkad ama urur kasta oo uu ka tirsan yahay.  
 
2) Qodob kasta oo ka tirsan sharci ama xeer-hoosaad kasta oo ay 
leedahay bulsho, shirkad, ama urur Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha ah, kaas oo la diiwaan geliyay ama la helay, oo qaddarka 
ugu yar uu faa’idayo oo uu soo bandhigay uu ka badan yahay qadarka 
guddigu u arko in ay ku habboon tahay adeegga uu bixiyay 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha, kaas oo xubin ka ah ururka, 
kuma khasbi karo qofkaas arrin la xiriirta adeegga uu ku bixiyay 
gudaha Jamhuuriyadda Federaalka; mana jirto xubin u isticmaali karta 
qodobkaas si uu ugu noqdo asal sheegashada qadar faa’iido oo ka 
badan qaddarka guddigu ogolaaday, amar ku bixiyay, ansixiyay ama uu 
u arko in ay ku habboon tahay, ama ay amar ku bixiyeen dhex-
dhexaadiye-yaal ama ay ogolaadeen xubnaha uu ka dhexeeyo is qabsi 
la xiriira qaddarka ugu yare ee faa’iidada.
=== PAGE 22 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
22/27 
 
 
QODOBKA 27AAD 
 XEER HOOSAADKA GUDDIGA 
 
1) Guddigu haddii uu wasiirku u ogolaado wuxuu sameyn karaa xeer 
hoosaadyo si uu shaqooyinkiisa iyo ahadaaftiisa uu si fiican u gaaro, iyo 
ayadoo uusaan ka hor imaaneyn ujeedka guud ee xeerkaan, waxeyna 
sameyn karaan: 
a) Dejinta 
nidaamka 
dhaqanka 
iyo 
akhlaaqda 
laga 
rabo 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha; 
b) Kala 
sarraysiinta, 
kala 
saaridda 
iyo 
caddeynta 
qeybaha 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha; 
c) Dejinta xudduuda u kala dhexeysa dabaqdaha iyo noocyada kala 
duwan e Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha; 
d) Dejinta shuruudaha loo baahan yahay si loo helo u qalmidda in 
laga mid noqdo dabaqad la yaqaan; 
e) Goynta lacagaha looga baahan yahay codsiga, diiwaangelinta iyo 
tan sanadlaha ah, arrinta la xiriirta shahaadada diiwaan gelinta 
iyo ka saaridda, nuqullada iyo liisaska ama arin la xiriirta 
qoraallada diiwaanada; 
f) Tala ka bixinta qaddarka faa’iidada ee macaquulka ah kaas oo uu 
Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha qandaraasluhu ku darsan 
karo heshiiskiisa ama adeegga uu bixiyey; 
g) Kala saaridda ciddii is qabata kuwaas oo dhex-dhexaadiye-yaashii 
loo saarey ay ku guul dareysteen; 
h) Dejinta 
shahadooyinka, 
abaal 
marinta 
iyo 
aqoonta 
loo 
aqoonsanayo cidda ku diiwaan gashan gudaha sharcigan in ay u 
qalanto; 
i) Dejinta shahaadooyinka iyo abaal-marinnada kale oo giddgu qiray 
ama ansixiyay; 
j)  Dejinta lacagaha ogolaanshaha maaddo 
k) Qabashada dhex-dhexaadinta xubnaha muranku u dhexeeyo 
kuwaas oo heshiiskoodu uu ku xirayo guddigu in uu 
dhexdhexaadiyo; 
l) Dejinta shuruudaha loo baahan yahay si loo horumariyo 
dabaqadaha Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha; 
m) Qiimeynta 
shahaadooyinka, 
dibloomooyinka, 
digriiyada 
iyo 
warqadda darjooyinka, sababtuna ay tahay si loo ogaado in 
shahaadooyinka, dibloomooyinkaas, digiriiyadaas iyo warqadaa 
darjooyinka ay buuxiyeen shuruudaha ugu yar ee looga baahan 
yahay.
=== PAGE 23 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
23/27 
 
QODOBKA 28AAD 
DHIIRIGALINTA DADAALADA DALKA LAGU HORUMARINAYO 
 
1. Siyaasadda 
dowladuu 
waxay 
dhiirigalineysaa 
horumarinta 
dalka, 
hanaqaadka dhismaha iyo khayraadka laf dhabarka u ah dhismaha (raw 
material), bilicda iyo Dhismaha guryo, sarooyin kala duwan oo tayo leh. 
 
2. Xukuumaddu waxay bulshada ka gacan siineysaa una fududeyneysaa, 
dadaalada iyo hindisayaasha kala duwan ee lagu horumarinayo dalka, 
laguna dardar galinayo dib-u-dhiska dalka. 
 
QODOBKA 29AAD 
XAKAMEYNTA SARAHA IYO DHISME SHARCI DARO AH  
 
3. Waxaa la hubinayaa hirgalka joogtusyada dhismaha sarooyinka iyo inta 
dabaq ee loogu tala galay goob walba magaalooyinka dalka.  
 
4. Waxaa la xanibayaa inta laga hubinayo Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha oo magacooda la galiyey diiwaanka ilaa inta magaciisu kujiro 
diiwaanka, waa inuu ogolaadaa inuu u aqbalo qaabka iyo nooca 
“Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan gashan” sida uu yahay ee 
guddigu ay ogolaadeen. 
 
QODOBKA 30AAD 
ILAALINTA DEEGAANKA, GOOBAHA, XARUMAHA IYO 
DHISMOOYINKA TAARIIKHIGA AH  
 
1. Ilaalinta badqabka dhul xeebeedka, ka hortaga xaalufka ku socda Dhulka 
Soomaaliyeed.  
 
2. Wasaaradda arrimaha gudaha, wasaaradda waxbarashada iyo wasaaradda 
howlaha guud waxay ka shaqeynayaa ilaalinta goobaha iyo xarumaha 
taariikhiga ah ee dalku leeyahay.  
 
3. Waxay dabagalayaan heshiisyada caalamiga ah ee la xiriira ilaalinta iyo 
daryeelka dhismooyinka taariikhiga ah.  
 
4. Waxay curinayaa shuruc u gaar ah xarumaha taariikhiga ah, badbaadinta 
sooyaalka taariikheed ee dalku leeyahay.  
 
5. Deegaanka Waxay soo diyaarinayaa shuruuc Xukuumada Waxaa la 
hubinayaa hirgalka joogtusyada dhismaha sarooyinka iyo inta dabaq ee 
loogu tala galay goob walba magaalooyinka dalka.  
 
6. Waxaa la xanibayaa inta laga hubinayo Xirfadleyaasha Shirkadaha 
dhismaha oo magacooda la galiyey diiwaanka ilaa inta magaciisu kujiro
=== PAGE 24 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
24/27 
 
diiwaanka, waa inuu ogolaadaa inuu u aqbalo qaabka iyo nooca 
“Xirfadleyaasha Shirkadaha dhismaha diiwaan gashan” sida uu yahay ee 
guddigu ay ogolaadeen. 
 
QODOBKA 31AAD 
 
 
QAABKA BIXINTA QANDARAASYADA  
 
Wasaaraddu marka ay diyaariso qiimeynta iyo naqshaddaha hadba 
goobta la dhisaayo ama la dayactirayo kadib waxay bilaabaysaa 
qaabkan soo socda :- 
 
1- Waxay muddo 7 cesho ah warbaahinta uga yeeri doontaa 
dhammaan shirkadaha ka diiwaan gashan wasaaradda howlaha 
guud. 
2- Waxay u qaybin doontaa dukumintiga tartankaas dhammaan 
shirkaddaha ka soo qayb galay waxayna ku soo celin doonaan 
hadba muddada loogu talo galey 
3- Dukumintaga ayaa lagu furi doonaa shirkadaha hortooda iyagoo 
loo akhrin doono shirkad waliba qiimaha ay soo gudbisay iyo sida 
ay u soo buuxisay shuruudihii tartanka  
4- Muddo gaaban ka dib wasaaraddu waxay ku dhawaaqaysaa 
shirkaddii ku guulaysatay tartankaas waxayna wasaaraddu ka 
qancin doontaa shirkadihii haray sida looga guulaystay 
 
QODOBKA 32AAD 
 
HABSAMI U SOCODKA MASHAARIICDA, 
DOORKA WASAARADDA EE QANDARAASYADA DHISMAYAASHA  
 
1. Qorshaha Hormarinta Qaranka ayaa hagaya howlaha kala duwan ee 
nidaaminaya 
mashaariicda 
Qaranka 
iyo 
qorshayaasha 
lagu 
horumarinayo kaabayaasha dhaqaalaha.  
 
2. Fadhiyada Guddiga farsamo ee Kaabayaasha dhaqaalaha ee la 
shaqeeya Wasaaradda Qorsheynta Qaranka ayaa lagu qaabeynayaa,  
mashaariicda iyo qandaraasyada kala duwan. 
 
3. Si loo hubiyo, tayada farsamo iyo habsami u socodka howlaha la 
xariira naqshadeynta dhismayaasha kala duwan, hufanaanta iyo 
daahfurnaanto qadaraas bixinta, waxaa ku waajib ah dhinacyada ay 
khuseyso ama kuguda jira diyaarinta qandaraas dhisme, waa inay 
wasaaradda la socodsiiyaan, wixii qandaraas ah, si wasaaradda
=== PAGE 25 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
25/27 
 
hawlaha guud u hubiso dhinacyada farsamada iyo tayada qalabka 
dhismaha, isla markaana ay u gudato waajibkeeda shaqo. 
 
4. Dhammaan shirkadaha xiriirka la leh, kana diiwaan gashan 
Wasaaradda Hawlaha guud, haddii ay helaan ama ay ku 
guuleystaan, qandaraas dhismo ama dayactir, laga fulinayo Dalka 
gudahiisa, sida mid ka mid ah dhismayaasha qaranka ama kuwa sida 
Qaaska ah loo leeyahay, waa in wasaaradda lala socodsiiyaa, si 
wasaaraddu HG u gudato kaalintii kormeer.  
 
 
QODOBKA 33AAD 
QODOBADDA KALA-GUURKA EE  
LA XARIIRA DIB-U-EEGISTA SHURUUCDA KALA DUWAN 
DHISMAHA & DHULKA 
 
1. Wasaaradda Hawlaha Guud iyadoo la tashaneysa laamaha kale ee 
dawladda ee ku lugta leh arrimaha dhulka iyo dhismaha, waxaa dib u 
habeyn iyo casriyeyn lagu sameeyay dhammaan shuruucda iyo xeerarka 
dalka ee la xariira ee Dhanka dhismayaasha iyo kaabayashaa dhaqaalaha 
dalka (infrastructure) sida ku xusan Buugga weyn ee Nidaamiyaha waxeyna 
kala yihiin:- 
 
a) 
Sharci gaar ah ayaa nidaamin doonta shaqaalaha kala duwan ee 
dhismaha.  
 
b) 
Shurci gaar ah aya Nidaamin doona tayada agabka iyo qalabka 
dhismaha (Quality Control). 
 
c) 
Shurci gaar ah aya Nidaamin doona bixinta qandaraasyada dhismaha 
dalka ee mashaariicda waaweyn ee Qaranka. 
 
d) 
Shurci gaar ah aya Nidaamin doona si faahfaahsan diiwaangalinta 
shirkadaha dhismaha & Mashaariicda la xariirta. 
 
2. Wasaaradda Howlaha Guud, dib-u-dhiska & Guriyeynta, habka wax loo 
xafido iyo hannaanka diiwaanka guud ee naqshadeynta dhulka ay 
maamulayso Wasaaradda Hawlaha Guud.
=== PAGE 26 ===
QABYO-QORAAL-DRAFT 
26/27 
 
QODOBKA 34AAD 
DHAQANGALKA XEERKA 
 
Hindise sharciyeedka wuxuuna dhaqan gelayaa isla marka Golaha shacabku  
uu ansixiyo, isla markaasna u Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalku uu 
saxiixo.
